Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025.

TEMA 69 

TRASTORNOS  MUSCULOESQUELÉTICOS  DE  LA  EXTREMIDAD  SUPERIOR.  IDENTIFICACIÓN  DE 
LOS  FACTORES  DE  RIESGO  ASOCIADOS  Y  SU  PREVENCIÓN.  CONSECUENCIAS  DE  LA 
REPETITIVIDAD Y EL TRABAJO MONÓTONO. ESTRATEGIAS PARA ABORDAR LA EVALUACIÓN 
DE  ESTOS  RIESGOS.  MOVIMIENTOS  REPETITIVOS:  DEFINICIÓN  Y  FACTORES  DE  RIESGO. 
RIESGOS ASOCIADOS Y SU PREVENCIÓN. MÉTODOS DE EVALUACIÓN SEGÚN LA NORMA ISO 
11228-3. EL MÉTODO STRAIN INDEX Y EL MÉTODO OCRA 

1. TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE LA EXTREMIDAD SUPERIOR

Los  trastornos  musculoesqueléticos  (TME) de  origen  laboral  se  pueden  definir  como  las 
alteraciones  que  sufren  estructuras  corporales  como  los  músculos,  articulaciones,  tendones, 
ligamentos, nervios, huesos y el sistema circulatorio, causadas o agravadas fundamentalmente 
por  el  trabajo  y  los  efectos  del  entorno  en  el  que  éste  se  desarrolla (definición  de  la  OSHA-
Europa; 2007). Representan, en el ámbito laboral, el problema de salud más común en España 
y en Europa, de hecho, afectan aproximadamente a tres de cada cinco personas trabajadoras 
europeas. Aunque pueden  producirse en diferentes partes del cuerpo, los más frecuentes se 
localizan en la espalda, el cuello y las extremidades superiores. Las causas son múltiples, desde 
factores físicos, hasta factores organizativos y psicosociales, aunque son los factores físicos o 
biomecánicos los mejor descritos. 

Los  TME  son  un  conjunto  de  consecuencias que  sufren  algunas  estructuras  del  aparato 
locomotor  al  estar  expuesto  a  una  carga  física  por  encima  de  la capacidad  de  respuesta  del 
organismo.  Las  consecuencias  de  este  desequilibrio  pueden  ser desde  molestias  o  pequeñas 
dolencias a lesiones permanentes y patologías crónicas. Alguna de estas patologías más graves 
son epicondilitis, gangliones, lumbalgias, que pueden llegar a necesitar la baja laboral e incluso 
a recibir tratamiento médico. 

A continuación, se indican los TME que afectan a las extremidades superiores, más frecuentes 
en el ámbito laboral: 

•

•

•

Tendinitis del manguito de los rotadores: la inflamación de los tendones de los músculos
del hombro, especialmente del manguito de los rotadores, puede presentarse debido al uso
repetitivo  de  los  movimientos  de  rotación  medial,  lateral  y  sobre  todo  abducción.  Esta
inflamación  ocurre  porque  la  zona  por  donde  trascurren  los  tendones  es  una  zona  muy
estrecha  rodeada  por  huesos,  lo  que  promueve  el  rozamiento  de  los  tendones  con  el
acromio.  Este  rozamiento  y  en  algunos  casos  la  compresión,  produce  la  inflamación  del
tendón.

Epicondilitis o “codo de tenista”: es una lesión por esfuerzo repetitivo en el movimiento de
pronación-supinación forzada, en la que se inflaman los tendones de los músculos de la cara
externa del codo (los músculos extensores de los dedos y la muñeca, y los supinadores del
antebrazo) con un origen común (unión) en el Epicóndilo.

Epitrocleitis o “codo del golfista” es una lesión por esfuerzo repetitivo en el movimiento de
supinación forzada. Los tendones de los músculos del primer plano del antebrazo ventral,
que presentan un origen en la Epitróclea (Epicóndilo medial), se inflaman por incremento
de la tensión.

1 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

•  Síndrome  del  túnel  carpiano:  es  un  cuadro  clínico  provocado  por  una  combinación  de 
factores que incluyen el uso repetitivo de los músculos flexores superficial y profundo de los 
dedos, la inflamación de las vainas sinoviales de estos músculos, los movimientos y posturas 
forzadas de mano en flexión y extensión o microtraumatismos (golpes) en la zona palmar de 
la muñeca y retención de líquidos en el intersticio. Suele aparecer con mayor frecuencia en 
las mujeres, pudiendo afectar hasta a un 8% de ellas, mientras que afecta a tan sólo un 0,6% 
de los hombres. 

•  Ganglión o quiste sinovial: corresponde a una protrusión (salida) del líquido sinovial a través 
de zonas de menor resistencia de la cápsula articular de la muñeca (huesos del carpo) o de 
las vainas sinoviales de los tendones. El lugar de aparición más frecuente es en el dorso de 
la mano y de la muñeca (en el 60% de los casos). Es menos frecuente la aparición en las 
vainas de los tendones extensores y muy ocasionalmente también puede localizarse en la 
zona ventral de la muñeca. El ganglión se asemeja a menudo a un globo que contiene líquido 
sinovial. 

2. IDENTIFICACIÓN DE LOS FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS Y SU PREVENCIÓN 

La aparición de TME suele ser multicausal. Por un lado, las exigencias de la tarea, las condiciones 
de trabajo y las características de la persona determinarán la carga de trabajo a la que se ve 
sometida y está desencadenará una serie de consecuencias que van desde fatiga física a daños 
y patologías irreversibles. 

•  En relación con la exigencia de la tarea, se incluyen los factores biomecánicos: adopción 
de  posturas  ya  sean  mantenidas  o  forzadas,  movimientos  repetitivos,  esfuerzos 
realizados bien como aplicación de fuerza o de manipulación manual de cargas. 

•  En relación con las condiciones de trabajo, se considerarán aquellas relacionadas con la 
organización del trabajo (ordenación y alternancia de tareas, aplicación de tiempos y 
ritmos  de  la  tarea,  pausas  y  descansos),  así  como  ciertos  factores  ambientales 
(condiciones  termohigrométricas,  presencia  de  vibraciones,  etc.)  y  otros  factores 
adicionales  (uso  de  guantes  inadecuados,  manipulación  de  objetos  en  superficies 
deslizantes, compresiones en zonas anatómicas determinadas, etc.) 

•  Por  último,  los  factores  individuales,  que  incluyen  aquellos  relacionados  con  las 
características de la persona como edad, sexo, estado de salud previo, estilo de vida, 
falta de entrenamiento en la tarea o formación, etc. 

Factores biomecánicos 

Dentro  de  todos  estos  factores  son  los  factores  biomecánicos  los  mejor  estudiados.  Putz-
Anderson, ya en el año 1988, estableció un modelo para explicar la aparición de los TME. Este 
modelo  explica  como  la  combinación  de  diferentes  factores  es  la  causa  más  probable  de  su 
aparición. Los factores incluidos en este modelo son: la aplicación de fuerza, la realización de 
movimientos repetitivos, la adopción de unas posturas inadecuadas, todo ello unido a una falta 
de descanso o recuperación insuficiente.  

•  Se  entiende  por  postura  de  trabajo  la  posición  relativa  de  los  diferentes  segmentos 
corporales. Si una postura se mantiene durante un periodo de tiempo prolongado se 
considera postura estática, y si esta posición se aleja de una posición natural de confort 
implica  hiperextensiones, 
se  considera  postura  forzada  (por  ejemplo,  cuando 

2 

 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

• 

hiperflexiones o rotaciones extremas). Ambas situaciones pueden ser factores de riesgo 
que influyan en la aparición de TME. 

La  repetitividad  de  los  movimientos  es  otro  factor  importante.  La  realización  de  los 
mismos movimientos de forma repetida implica una sobrecarga funcional localizada en 
unas estructuras del sistema locomotor determinadas. Son muchos los trabajos que se 
pueden  considerar  repetitivos.  Por  un  lado,  aquellos  que  se  desarrollan  en  ciclos  de 
trabajo, es decir se repiten a lo largo de la jornada los mismos gestos o muy similares, 
se considerarán trabajos repetitivos, pero no son los únicos que pueden implicar una 
repetitividad en sus movimientos. Ciertas tareas que no se realizan en ciclos pueden ser 
también repetitivas. Se caracterizan por dos aspectos: los movimientos realizados y la 
frecuencia  de  realización  de  estos.  De  hecho,  la  norma  ISO  11228-3  considera  que 
aquellas tareas que implican un ciclo de trabajo o una secuencia de movimientos que se 
repiten más de dos veces por minuto y durante más del 50% del tiempo de su duración 
se pueden considerar repetitivas. 

Algunos ejemplos de movimientos que pueden suponer un riesgo en caso de realizarse 
de manera repetida son: 

o  Movimientos de pronosupinación de antebrazos o muñecas, especialmente si 

son realizados contra resistencia. 

o  Extensiones y flexiones de muñeca. 
o  Desviaciones radiales o cubitales. 

• 

Los  esfuerzos  realizados,  entendidos  como  la  aplicación  de  fuerza,  ya  sea  para  la 
manipulación manual de cargas o para realizar el agarre o simplemente para la sujeción de 
objetos o elementos constituyen otro factor de riesgo para tener en cuenta. En ocasiones 
es sencillo identificar este factor, pues manipulaciones manuales de cargas elevadas serán 
suficientes,  pero  en  otras  ocasiones,  por  ejemplo,  accionar  una  palanca  de  manera 
repetitiva, puede no ser sencillo de identificar. Los esfuerzos realizados podrán ser más o 
menos  importantes  atendiendo  principalmente  a:  la  intensidad  de  la  fuerza  a  aplicar,  la 
duración de la acción, su frecuencia (número de veces por unidad de tiempo que se repite 
el gesto o el esfuerzo) y la postura requerida. 

Factores relacionados con la organización del trabajo 

Hay que distinguir entre los factores característicos de la tarea y aquellos relacionados con cómo 
está organizado el trabajo. Relacionado con este segundo grupo de factores destacan: 

o  La cantidad y características del trabajo. 
o  La intensidad y el ritmo de trabajo. 
o  La distribución temporal de las tareas. 
o  Las pausas y descansos establecidos. 

El establecimiento de pausas y descansos adecuados son uno de los factores destacables, pues 
permite la recuperación fisiológica del esfuerzo realizado, facilitando de esa manera continuar 
con la actividad sin generar riesgo añadido. 

3 

 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Factores ambientales 

Entre los factores ambientales destacan: 

• 

• 

• 

La exposición a vibraciones tanto de cuerpo entero como de mano brazo. En este caso hay 
estudios  que  relacionan  de  forma  directa  la  aparición  de  algunos  tipos  de  TME  con  la 
exposición  a  las  vibraciones.  De  hecho,  un  aspecto  a  estudiar  es  el  caso  de  empleo  de 
herramientas que vibran. 

La  exposición  a  temperaturas  ambientales  extremas.  Tanto 
temperaturas como bajas son factores que van a influir en la aparición de TME. 

la  exposición  a  altas 

La iluminación es también un aspecto importante. Una iluminación insuficiente o que genere 
sombras  sobre  la  tarea,  puede  llevar  a  que  las  personas,  para  favorecer  la  visibilidad, 
realicen movimientos y adopten posturas poco adecuadas. 

•  Otros  factores  ambientales  como  la  exposición  a  elevada  humedad  o  el  ruido  ambiental 

también pueden influir. 

Factores psicosociales 

Cada vez se conoce mejor la influencia de factores psicosociales en el desarrollo de los TME, por 
ejemplo: 

•  Mucha presión o demasiado trabajo. 

•  Falta de control sobre la planificación de la tarea. 

•  Ausencia de apoyo del personal o jefatura. 

•  Trabajo aislado en el proceso productivo. 

•  Ritmo de trabajo impuesto por la máquina o por el proceso. 

Factores adicionales 

Otros factores relacionados con el tipo y características de las tareas también pueden contribuir 
a la generación de algún tipo de TME, por ejemplo: 

•  Presión de herramientas localizada sobre estructuras anatómicas. 

•  Riesgo de movimientos súbitos, inesperados o incontrolados (por ejemplo: trabajos en 

superficies resbaladizas.) 

•  Exposición a aceleraciones o deceleraciones rápidas de los movimientos. 

•  Trabajos de alta precisión combinada con la aplicación de fuerza. 

•  Equipos de protección individual inadecuados o que restringen los movimientos. 

Factores personales 

Las características antropométricas son uno de los factores individuales que más van a influir. 
Cada persona tiene unas características antropométricas determinadas, y el diseño físico de un 
puesto de trabajo puede ser adecuado para una persona, pero no para otra. 

4 

 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

También es necesario considerar otras características individuales como: 

•  Edad. 

•  Sexo. 

•  Peso corporal. 

•  Hábitos de salud: fumar, consumo de alcohol, ejercicio diario, hábitos alimenticios, etc. 

• 

La ausencia o inadecuada formación, entrenamiento y conocimientos del puesto. 

•  Patologías previas relacionadas. 

•  Otros factores: estado de salud y antecedentes médicos, etc. 

Prevención 

En  primer  lugar,  y  siguiendo  los  principios  de  la  acción  preventiva,  se  debe  proceder  a  la 
eliminación del riesgo. Técnicas como la automatización de los procesos pueden ser un ejemplo 
para  esto.  Una  vez  que  se  han  adoptado  las  medidas  para  eliminar  los  riesgos,  se  deberá 
proceder  a  la  identificación  de  los  principales  factores  de  riesgo,  por  ejemplo,  si  se  adoptan 
posturas  forzadas,  o  si  en  una  tarea  determinada  hay  una  repetitividad  elevada,  tareas  que 
requieren mayor esfuerzo, o aquellas con una iluminación inadecuada. Una vez identificados los 
factores de riesgo se debe proceder a la evaluación y así se identificará de forma clara dónde 
está el problema. Para intervenir en el puesto hay dos tipos de medidas preventivas principales. 
En primer lugar, medidas encaminadas a la modificación del puesto, es decir, a mejorar el diseño 
del puesto de trabajo y el segundo tipo de medidas encaminadas a mejorar la organización del 
trabajo: introducción de pausas y descansos, rotaciones de puestos, modificación de ritmos de 
trabajo, etc. 

3. CONSECUENCIAS DE LA REPETITIVIDAD Y EL TRABAJO MONÓTONO 

Repetitividad 

La Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, a través de su tercera encuesta 
europea de empresas sobre riesgos nuevos y emergentes (ESENER-3), pone de manifiesto que 
la repetitividad de las tareas es el principal aspecto que preocupa en las empresas europeas. El 
tercero es permanecer sentado durante largos periodos de tiempo. 

Los trabajos de tipo repetitivo prevalecen en muchas ocupaciones, como ensamblaje, embalaje, 
trabajo con ordenadores, peluquería, etc.  

Las consecuencias, bien en forma de molestias o de TME, se localizan principalmente en la zona 
de la mano, brazo y hombro. 

Trabajo monótono 

La monotonía es una de las características de los trabajos repetitivos prolongados en el tiempo. 
A demás de las consecuencias  relacionadas con las molestias, dolor y TME en los segmentos 
afectos,  fruto  de  la  repetitividad,  también  pueden  generar  otro  tipo  de  consecuencias  como 
somnolencia, aburrimiento, ansiedad, depresión, etc. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Sedentarismo 

La inactividad física, es la cuarta causa de muerte y la sexta causa de pérdida de años de salud 
en los países desarrollados. Se ha relacionado de una manera más o menos concluyente con 
problemas cardiovasculares, metabólicos, algún tipo de cáncer, estrés y por supuesto TME.  

Muy relacionado con la inactividad física, se encuentra la conducta sedentaria. En el año 2012, 
el  grupo  de  expertos  internacional  “Sedentary  Behavior  Research  Network”  desarrolló  una 
definición  sobre  el  sedentarismo  e  indicaron  que  es  una  conducta  con  las  siguientes 
características:  

•  Se realiza en posición sentada o reclinada. 

•  Supone  un  gasto  energético  pequeño  (<  1,5  MET-  en  inglés:  metabolic  equivalent  of 
task- Es  la  unidad  que se utiliza para medir  el índice de consumo metabólico; 1 MET 
equivale a 3,5 ml O2 /Kg min y se considera el índice metabólico en reposo). 

•  Se realiza en momentos de vigilia (se excluye los periodos nocturnos). 

Si bien es una conducta y las medidas preventivas deben ir encaminadas a su modificación, hay 
puestos de trabajo que pueden favorecer el sedentarismo. La incorporación de los ordenadores, 
y en los últimos años del uso de nuevas tecnologías o la modificación de ciertos puestos en la 
industria tras la mecanización de los procesos, fomentan este comportamiento. Por este motivo, 
es  fundamental  promover  conductas  no  sedentarias  tanto  en  horarios  tradicionalmente 
laborales como fuera de ellos. 

Las  últimas  investigaciones  han  llegado  a  la  conclusión  de  que  más  de  7  horas  diarias  de 
comportamiento sedentario, incrementa el riesgo de mortalidad. A partir de ese momento, cada 
hora incrementa un 5% el riesgo de muerte, independientemente del ejercicio que se realice en 
otro momento del día.  

Para contrarrestar esta  situación se ha propuesto que al menos cada 30 minutos de postura 
sentada se cambie 2 minutos a posición de pie o bien promover cambios posturales alternando 
cada 30 minutos posturas de pie y sedentes. 

4. ESTRATEGIAS PARA ABORDAR LA EVALUACIÓN DE ESTOS RIESGOS 

En todo estudio ergonómico, especialmente cuando se va a evaluar la probabilidad de que se 
produzcan  determinados  daños,  será  necesario  analizar  previamente  las  tareas,  las  personas 
que lo van a realizar, las condiciones del lugar de trabajo, etc. 

La norma ISO 11228-3: 2007, facilita un procedimiento para la evaluación del riesgo en aquellas 
tareas que implican repetitividad. 

6 

 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

5. MOVIMIENTOS REPETITIVOS: DEFINICIÓN Y FACTORES DE RIESGO 

El  criterio  más  empleado  a  la  hora  de  determinar  cuándo  una  tarea  es  o  no  repetitiva  es  el 
indicado en la Norma ISO 11228-3, que considera tareas repetitivas aquellas que: 

•  Se realizan en ciclos de trabajo inferiores a 30 segundos o aquellos trabajos en los que se 
repitan los mismos movimientos o gestos durante más del 50% de la duración del ciclo. 

•  Si se realizan movimientos casi idénticos de mano, dedos o brazos en pocos segundos. 

•  Uso intenso de dedo/s, mano/s o muñeca/s. 

•  Movimientos repetitivos del hombro y/o brazo (movimientos regulares con alguna pausa o 

movimientos casi continuos). 

Trabajos muy repetitivos, es decir con una frecuencia bastante alta suelen ser, por ejemplo, los 
trabajos en cadena. Pero hay que tener en cuenta que otras tareas como limpiezas o fregado de 
suelos o introducción de datos con el teclado del ordenador también pueden llegar a serlo. 

los  trabajos  repetitivos  dependen  de  múltiples  factores  que  están 
Los  efectos  de 
interrelacionados. El modelo de Putz- Anderson se aplica en los casos de tareas repetitivas que, 
junto a las posturas, fuerza aplicada y falta de descanso, van a suponer los aspectos claves para 
determinar el riesgo que puede suponer una tarea repetitiva. 

7 

 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

6 RIESGOS ASOCIADOS Y SU PREVENCIÓN 

La  repetitividad  favorece  el  riesgo  de  sobrecarga  física  en  el  trabajo.  Esta  sobrecarga  puede 
llevar a fatiga física, dolor e incluso como principal consecuencia lesiones específicas: TME en 
miembros superiores. 

Las lesiones asociadas a los trabajos repetitivos se producen comúnmente en los tendones, los 
músculos y los nervios del cuello, hombro, antebrazo, muñeca y mano. Los diagnósticos son muy 
diversos:  tendinitis,  peritendinitis,  tensosinovitis,  mialgias,  atrapamientos  de  nervios  distales 
entre otros. 

Las medidas preventivas van encaminadas a mejorar los factores de riesgo que se encuentren 
fuera de los límites aceptables. 

Para  ello  es  necesario  conocer  cuáles  son  los  principales  factores  de  riesgo  presentes  en  la 
actividad  objeto  de  intervención.  Los  principales  métodos  de  identificación  y  evaluación  de 
riesgos relacionados con los movimientos repetitivos son muy útiles en este sentido, pues no 
sólo determinan el riesgo en su conjunto, sino que permiten identificar los aspectos específicos 
que requieren intervención.  

Los principales factores son: 

•  Tareas repetitivas. Considerando como tales aquellas actividades cuyo ciclo sea inferior 
a  30  segundos  o  aquellos  trabajos  en  los  que  se  repitan  los  mismos  movimientos 
elementales durante más de un 50% de la duración del ciclo. 

•  Trabajos  que  requieran  esfuerzos  prolongados  que  superen  el  30%  de  la  capacidad 

muscular máxima del trabajador. 

•  Posturas extremas de determinados segmentos corporales. 

•  Mantenimiento prolongado de cualquier postura. 

•  Trabajos con herramientas que vibran. 

•  Exposición de ciertos segmentos corporales a frío o en contacto con superficies duras. 

En la mayor parte de las situaciones para solventar el problema suele ser necesario modificar 
algún aspecto del diseño del puesto de trabajo (herramientas, máquinas, entorno de trabajo y 
métodos de trabajo) o bien realizar cambios en la organización del trabajo. 

En relación con el diseño de las  condiciones de trabajo las actuaciones deben ir enfocadas a 
intervenir sobre:  

•  El esfuerzo a realizar 

• 

• 

La repetitividad 

Los cambios posturales 

En relación con los aspectos relativos a la organización del trabajo: el control del tiempo, tanto 
de  la  actividad,  como  de  los  periodos  de  pausas  y  descansos,  los  ritmos  de  trabajo, 
establecimiento de métodos adecuados y adiestramiento de los trabajadores. En esta línea el 
principal factor de riesgo, en relación con los movimientos repetitivos, es la duración de la tarea, 
las molestias se incrementan en tareas con duración por encima de 6 horas al día. Pero no es el 
único factor de riesgo asociado a los movimientos repetitivos: 

•  Poco tiempo de recuperación (mínimo 5 minutos por hora), 

8 

 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

• 

Imposibilidad de realizar micro descansos (mínimo 20 segundos cada 10 minutos), 

•  Carencia de control sobre el propio ritmo de trabajo, 

•  Carga de trabajo mental. 

7. MÉTODOS DE EVALUACIÓN SEGÚN LA NORMA ISO 11228-3 

La norma  ISO  11228-3  propone  una  metodología de evaluación en la que en primer lugar  se 
debe  identificar  el  riesgo.  En  este  caso  hace  especial  énfasis  en  los  siguientes  factores: 
repetitividad;  posturas  y  movimientos;  fuerza;  duración  e 
insuficiente  recuperación; 
características  del  objeto;  vibraciones  e 
impacto  de  fuerzas;  condiciones  ambientales 
(iluminación, clima, ruido, etc.); organización del trabajo; factores psicosociales (complejidad de 
la tarea; demandas de trabajo y contenido del trabajo; factores individuales. 

Posteriormente, una vez identificada la existencia de estos factores de riesgo, propone realizar 
la estimación del riesgo, pero en este caso y debido a la complejidad del análisis se establecen 
dos tipos de evaluación. En primer lugar, una evaluación simple del riesgo y posteriormente una 
evaluación compleja. Se proponen, de manera descriptiva, dos métodos específicos, uno para 
cada tipo de análisis.  

En  relación  con  el  método  1,  específico  para  un  análisis  sencillo  del  riesgo,  consta  de  varias 
partes:  

•  Recogida de información preliminar descriptiva del puesto. 

•  Checklist  con  la  identificación  de  los  factores  riesgo  y  el  procedimiento  para  la 

estimación del riesgo. 

•  Evaluación sencilla del riesgo y acciones a tomar. 

•  Propuestas concretas de intervención. 

Contempla  los  factores  agrupados  en:  repetición,  postura,  fuerza,  recuperación  y  factores 
complementarios físicos y psicosociales.  

Como sucede con todos los métodos de evaluación, es imprescindible conocer los criterios para 
su aplicación. En este sentido, los criterios para la aplicación de este método 1 que se describe 
en la norma ISO 11228-3 son: 

•  Se emplea si el trabajo es repetitivo. 

•  Pero,  si  el  trabajo  conlleva  movimientos  idénticos,  que  se  repiten  con  frecuencia  y 
durante  una  parte  significativa  de  la  jornada,  el  checklist  no es  suficiente.  Se debe 
hacer siempre una evaluación más detallada. 

•  En cambio, si la duración del trabajo repetitivo es menor de 1 h/día o de 5h/semana, 
el  riesgo  derivado  de  la  repetición  se  considera  insignificante,  y  no  es  necesario 
realizar una evaluación más detallada. 

El Checklist se divide en cinco pasos. En cada paso se analizan los aspectos más importantes: 
repetitividad  y  duración  de  la  tarea,  postura  de  trabajo  aplicación  de  fuerza,  periodos  de 
recuperación,  el  último  paso  se  destina  a  una  serie  de  factores  de  riesgos  adicionales.  A 
continuación,  se  detallan  cada  uno  de  los  pasos  a  seguir  y  los  criterios  para  identificar  si  se 
considera el paso como verde, rojo o amarillo, de cara a la evaluación: 

9 

 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Paso 1 – Movimientos repetitivos /duración: ¿el trabajo implica… 

SÍ 

NO 

Un ciclo de trabajo o una secuencia de movimientos que se repiten más de 
dos veces/min y durante más del 50% del tiempo de duración de la tarea? 

Repetir movimientos casi idénticos de los dedos, manos o brazos cada pocos 
segundos? 

Uso intenso de dedo/s, mano/s o muñeca/s? 

  Movimientos  repetitivos  de  hombro  y/o  brazo  (movimientos  regulares  con 

algunas pausas o movimientos casi continuos)? 

Si  la  respuesta  a  TODAS  las  preguntas  es  “NO”  la  evaluación  es  VERDE  y  no  se  requiere 
continuar realizándola.  

Si  la  respuesta  a  1  o  más  preguntas  es  “SÍ”  el  trabajo  es  repetitivo.  Use  las  columnas 
siguientes  para evaluar  si  la  duración  es  aceptable (si  no hay  otros  factores  significativos 
presentes) y continúe con la evaluación de los demás factores: pasos 2, 3 y 4.  

EVALUACIÓN DEL RIESGO (ZONA) 

VERDE 

AMARILLA 

ROJA 

Es verde si:  

Es amarilla si: 

Es zona roja si: 

•  no hay otros factores de 

riesgo, no se realizan más 
de 3 h en la jornada,  

No se cumplen las 
condiciones de zona verde 
ni de zona roja 

Y 
•  No hay más de 1 h sin pausa 

Si se cumplen ambas 
condiciones, se está en zona 
VERDE y no se requiere 
continuar con la evaluación 

Se hacen movimientos 
repetitivos más de 4 h en la 
jornada, sin que haya 
ningún otro factor de riesgo 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Paso 2 – Postura: ¿el trabajo implica repetitivas o frecuentes … 

SÍ 

NO 

Desviaciones de muñeca/s arriba, abajo o a los lados? 

Girar o retorcer las manos de modo que la palma esté hacia arriba o hacia 
abajo? 

  Movimientos forzados, como por ejemplo, agarres de los dedos mientras la 
muñeca está desviada, o con los dedos separados, o con la mano extendida 
mientras se agarra, sostiene o manipula algo?  

  Movimientos del brazo hacia adelante o a los lados del cuerpo? 

  Movimientos de giro o inclinación de la espalda o de la cabeza? 

Si la respuesta a TODAS las preguntas es “NO”, no hay posturas forzadas que se combinen 
como factores de riesgo a los movimientos repetitivos. Continúe con el paso 3 para evaluar 
el factor fuerza. 

Si  la  respuesta  a 1  o  más  preguntas es  “SÍ”,  use  las  columnas  siguientes  para  evaluar  el 
riesgo y luego continúe con el paso 3. 

EVALUACIÓN DEL RIESGO (ZONA) 

VERDE 

AMARILLA 

ROJA 

Es verde si:  

Es amarilla si: 

Es zona roja si: 

No se cumplen las 
condiciones de zona verde ni 
de zona roja 

•  Las desviaciones 
repetitivas de las 
posiciones de dedos, 
muñecas, codos, hombros 
y cuello son pequeñas y 
no se dan más de 3 h por 
jornada, 

O 

•  Las desviaciones son de 

moderadas a amplias pero 
no se dan más de 2 h por 
jornada,  

Y 

•  No hay más de 30 

minutos consecutivos sin 
una pausa o variación de 
la tarea 

•  Las desviaciones de las 
posiciones de dedos, 
muñecas, codos, hombros 
y cuello son de moderadas 
a amplias  y se dan más de 
3 h por jornada,  

Y 

•  Hay más de 30 minutos 
consecutivos sin pausas 

(Desviaciones de moderadas a 
amplias significa >50% del 
rango de movimiento (RM). Si 
las desviaciones están cerca 
del RM se requiere una 
evaluación específica) 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Paso 3 – Fuerza: ¿el trabajo implica repetitivos o frecuentes … 

SÍ 

NO 

a) levantamientos o sujeciones de herramientas, materiales u objetos que pesen 
más de  

0,2 kg por dedo (levantamiento en pinza)? 
2 kg por mano? 

b) agarres, giros, empujes o tracciones de herramientas o materiales 

con la mano/brazo que excedan del 10% de los valores de referencia Fb dados 
en el paso 1 de la norma EN 1005-3:2002 (p.ej. 25 N para agarre de fuerza)?  

c) uso de mandos de control 

con una fuerza o par de torsión que exceda de lo recomendado en ISO 9355-
3  (p.ej.  20  N  para  agarre  con  contacto  de  la  mano,  10  N  para  agarre  de 
pinza)? 

d) agarres de pinza, como sujetar o apretar objetos entre el pulgar y un dedo 

con una fuerza de más de 10 N? 

Si la respuesta a TODAS las preguntas es “NO”, no se realizan fuerzas que se combinen a 
los movimientos repetitivos. Continúe con el paso 4 para evaluar el factor recuperación. 

Si la respuesta a 1 o más preguntas es “SÍ”, use las columnas siguientes para evaluar el 
riesgo y luego continúe con el paso 4.  

EVALUACIÓN DEL RIESGO (ZONA) 

VERDE 

AMARILLA 

ROJA 

Es verde si:  

Es amarilla si: 

Es zona roja si: 

No se cumplen las 
condiciones de zona verde ni 
de zona roja 

•  La realización repetitiva 
de fuerza (sin posturas 
forzadas) no supera las 2 
h por jornada, 

O 
•  La realización repetitiva 

de fuerza, combinada con 
posturas forzadas, no 
supera 1 h de la jornada,  

Y 

•  No hay más de 30 

minutos consecutivos sin 
una pausa o variación de 
la tarea 

•  La realización repetitiva de 

fuerza (sin posturas 
forzadas) supera las 3 h 
por jornada, 

O 
•  La realización repetitiva de 
fuerza, combinada con 
posturas forzadas, supera 
2 h por jornada,  

(Corta duración= si hay más de 
30 minutos consecutivos sin una 
pausa o variación de la tarea) 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Tabla 3: ISO 11228: 3. ASPECTOS A CONSIDERAR  

Paso 4 – Periodos de recuperación: ¿el trabajo implica… 

SÍ 

NO 

falta de pausas? 

una escasa variación de tareas? 

carencia de períodos de recuperación? 

Use las columnas siguientes para responder a estas preguntas y evaluar el riesgo por la falta 
de periodos de recuperación. 

Continúe luego con el paso 5 y evalúe los factores de riesgo adicionales. 

EVALUACIÓN DEL RIESGO (ZONA) 

VERDE 

AMARILLA 

ROJA 

Es verde si:  

Es amarilla si: 

Es zona roja si: 

•  Hay, al menos, 30 min 
para el almuerzo o 
comida y 10 min de 
pausa en la mañana y 10 
min en la tarde 

Y 

•  No hay más de 1 h de 
trabajo sin pausa o 
variación de la tarea. 

No se cumplen las 
condiciones de zona verde ni 
de zona roja 

•  Hay menos de 30 min para 
el almuerzo o la comida 

O 

•  Hay  más  de  1  hora  de 
o 
sin 

trabajo 
variación de la tarea 

pausa 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

Paso 5: Factores de riesgo adicionales 

FÍSICOS 

SÍ  NO  ¿El trabajo repetitivo implica… 

Uso de herramientas que vibran? 

Presiones de herramientas localizadas sobre estructuras anatómicas? 

Exposición a frío o a calor? 

EPI´s que restringen los movimientos o dificultan la actividad? 

Riesgo de un movimiento súbito, inesperado o incontrolado (p.ej, suelos 
resbaladizos, caídas de objetos, agarres malos)? 

Aceleración o deceleración rápida de los movimientos? 

Fuerza o carga estática? 

Hombros levantados (sostener los brazos u objetos en contra de la 
gravedad)? 

Sujeción continua de herramientas (como cuchillos en la industria cárnica o 
de conservas de pescado)  

Posturas fijas o rígidas (mal diseño de las herramientas, de los lugares de 
trabajo, falta de espacio)?  

  Martillazos, sacudidas o fuerzas que crecen rápidamente? 

Trabajo de alta precisión combinado con fuerza? 

SÍ  NO  ¿El trabajo repetitivo implica… 

PSICOSOCIALES 

  Mucha presión o demasiado trabajo que acabar en la jornada? 

Falta de control sobre la ordenación y planificación de las tareas de 
trabajo? 

Falta de apoyo de compañeros y jefes? 

  Una elevada carga mental, elevada concentración o atención? 

  Trabajo aislado en el proceso productivo? 

  Ritmo de trabajo impuesto por una máquina o personas? 

Producción predefinida o sistema de primas?  

De esta manera, mediante este checklist, se obtienen unos resultados parciales por cada aspecto 
analizado en cada paso. Finalmente, para obtener el resultado global de la evaluación, se deben 
anotar los resultados parciales en la siguiente tabla: 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

RESULTADOS 

ZONA 

PASO 1 

PASO 2 

PASO 3 

PASO 4 

PASO 5 

VERDE 

AMARILLA 

ROJA 

Si alguno de estos valores parciales está en zona roja, entonces el riesgo global o total es ROJO. 
La severidad del riesgo aumenta si uno o más factores adicionales caen, también, en zona roja. 

Si alguna de las tareas analizadas cae en esta zona (roja), la actividad realizada en el puesto debe 
considerarse  nociva  para  la  salud.  Será necesario tomar medidas  que eliminen o reduzcan  el 
riesgo. También pudiera ser necesaria una evaluación más detallada, denominada método 2 en 
la norma. En este caso, la norma no impone un método específico, si bien recomienda una serie 
de métodos, principalmente el índice OCRA, pero sin descartar la posibilidad de emplear otro 
tipo de métodos.  

Si ninguno de los niveles de riesgo cayera en la zona roja, pero, uno o más fuera amarillo la 
valoración de la tarea en su conjunto también será AMARILLA. Si además, hubiera una presencia 
importante de uno o más factores de riesgo adicionales, la valoración de la tarea en su conjunto 
cambia de AMARILLO a ROJO. 

En el caso de que el resultado fuera amarillo, se requiere una evaluación más detallada, o si no, 
tomar medidas para reducir el riesgo a un nivel de riesgo verde. 

Si todos los factores están en un nivel VERDE de riesgo, la situación es aceptable, es decir, el 
riesgo  de  padecer  un  TME  como  consecuencia  del  trabajo  realizado  puede  considerarse 
aceptable. 

Sin embargo, si se hubiera observado la presencia de factores adicionales de riesgo deberíamos 
procurar reducirlos o eliminarlos. 

Esta norma, no sólo menciona el checklist del método 1 y el Índice OCRA, como métodos de 
evaluación adecuados, también describe el Strain index y el método HAL (ACGIH 2002), pues en 
función de las características del trabajo y de la tarea, puede ser más adecuado el empleo de 
otro tipo de método de evaluación. 

8. EL MÉTODO STRAIN INDEX 

El Strain index (SI) es una metodología de análisis semicuantitativa de evaluación del riesgo de 
desarrollar  trastornos  en  las  extremidades  superiores  distales  (codo,  antebrazo,  muñeca  y 
mano). Fue diseñado por Moore y Gray en 1995. Permite, en función de la puntuación numérica 
obtenida, clasificar las tareas en seguras o peligrosas. 

El cálculo de este índice se basa en interacciones multiplicativas entre varios factores asociados 
a la tarea, lo que constituye una suposición razonable y que, a su vez, es consistente con los 
principios fisiológicos, biomecánicos y epidemiológicos publicados en la literatura específica.  

Constituye una herramienta para evaluar los trastornos musculoesqueléticos de la extremidad 
superior  y  ha  gozado  de  una  gran  popularidad  en  Norteamérica.  El  SI  está  diseñado  para 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

determinar el riesgo de trastornos musculoesqueléticos de las extremidades superiores distales 
en una cohorte de trabajadores que realizan la misma tarea. No es una herramienta para evaluar 
a  los  trabajadores  de  forma  individual.  Es  decir,  el  método  procura  responder  a  la  pregunta 
“¿este trabajo o tarea es seguro o peligroso?”, en términos de trastornos musculoesqueléticos 
de la extremidad superior distal.  

De acuerdo con los autores del método, este índice no ha sido desarrollado para: 

• 

Identificar  y  evaluar  trastornos  específicos  asociados  a  tareas,  como  podría  ser,  por 
ejemplo, el síndrome del túnel carpiano. La interpretación del método que los autores 
proponen  es  que  aquellas  tareas  evaluadas  o  etiquetadas  como  “peligrosas”  por  el 
método  podrán  causar,  entre  los trabajadores que realizan (o que en el pasado han 
realizado)  estas  tareas,  un  abanico  de  trastornos  en  las  extremidades  superiores 
distales. 

Según los autores, la versión inicial publicada en 1995 tiene cuatro limitaciones principales: 

•  Uso de variables y factores categóricos. 

•  Tiene poco poder de discriminación entre intensidades de fuerza muy baja y moderada.  

•  El número de esfuerzos por minuto no discrimina para valores superiores a 20.  

•  Uso del ciclo de trabajo como duración del esfuerzo.  

Con  la  finalidad  de  mejorar  estos  aspectos,  Garg, Moore y  Kapellusch  revisaron  el  método  y 
publicaron el “revised strain index” (RSI) en 2017. Esta versión revisada contempla cinco factores 
y,  en  base  a  las  simulaciones  realizadas  con  13.944  tareas,  ofrece  una  mayor  capacidad  de 
discriminación al clasificar una tarea como “segura” o “peligrosa” para diferentes combinaciones 
de fuerza, repetición y duración del ciclo de trabajo.  

El RSI se calcula mediante el producto de cinco factores que, a su vez, corresponden a las cinco 
variables consideradas por el método: intensidad del esfuerzo (IM), esfuerzos por minuto (EM), 
duración del esfuerzo (DM), posición de la mano (PM) o muñeca y duración de la tarea (HM). El 
índice RSI se obtiene, por tanto, mediante el producto de los cinco factores anteriores: 

Si en la evaluación de una tarea se obtiene un RSI> 10 se considerará peligrosa. 

𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅 = 𝑅𝑅𝐼𝐼 × 𝐸𝐸𝐼𝐼 × 𝐷𝐷𝐼𝐼 × 𝑃𝑃𝐼𝐼 × 𝐻𝐻𝐼𝐼
De  forma  sintética,  se  listan,  a  continuación,  los  principales  aspectos  que  deben  tenerse  en 
cuenta para la correcta aplicación e interpretación del RSI:  

•  Solo valora aquellos trastornos musculoesqueléticos asociados a la extremidad superior 

distal. 

•  Evalúa puestos de trabajo en los que se repite un mismo conjunto de movimientos o 

esfuerzos de forma repetida (“mono-task jobs”, en inglés).  

•  Describe las exigencias de esfuerzo para llevar a cabo una tarea, sin tener en cuenta los 
posibles agravantes debidos a compresiones mecánicas en las extremidades superiores 
distales.  

•  No evalúa trabajadores individuales, sino que evalúa puestos de trabajo o tareas. 

•  No valora trastornos específicos, sino el riesgo de que la tarea pueda causar un espectro 
de trastornos musculoesqueléticos. Se basa en principios fisiológicos, biomecánicos y 

16 

 
 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

epidemiológicos,  y  no  en  relaciones  dosis-respuesta  derivadas  de  estudios 
experimentales.  

•  Es aplicable siempre y cuando las variables que tiene en cuenta el método no cambien 

sustancialmente en los diferentes esfuerzos que se realizan durante un ciclo. 

•  No es válido en aquellas situaciones en las que se producen rotaciones de tareas de una 

persona trabajadora dentro del mismo turno de trabajo. 

No obstante, es  habitual  que,  en  los entornos industriales actuales, los trabajadores realicen 
más  de  una  tarea  (trabajos  multitarea)  y,  además,  que  las  tareas  se  subdividan  en  varias 
subtareas;  siendo  una  subtarea  una  combinación  única  de  fuerza,  frecuencia  del  esfuerzo, 
duración y posición de la mano o muñeca. Con la finalidad de contemplar esta casuística, los 
mismos autores del RSI desarrollaron dos índices adicionales para, por una parte, integrar las 
diferentes  subtareas  a  nivel  de  tarea  y,  por  la  otra,  integrar  las  diferentes  tareas  a  nivel  de 
jornada laboral. A tal efecto: 

•  El  índice  COSI  permite  aplicar  el  índice  RSI  a  aquellas  situaciones  en  las  que  se 

concatenan varias subtareas para la realización de una tarea. 

•  El índice CUSI es aplicable en situaciones en las que se combinan diferentes tareas a lo 

largo de la jornada laboral. 

9. EL MÉTODO OCRA 

El método “Occupation Repetitive Actions” (OCRA), fue desarrollado por E. Occhipinti en 1998 
pero ha ido actualizándose y validándose en sucesivos estudios epidemiológicos, creándose un 
grupo de trabajo para ello. 

En la actualidad los autores, definen el sistema OCRA como el conjunto de instrumentos para la 
evaluación. De esta manera este sistema está compuesto por tres instrumentos: 

•  OCRA Mini-Checklist: Es el último instrumento desarrollado. Permite una aproximación 
rápida,  aunque  con  una  precisión  menor  que  los  otros  dos  instrumentos.  Sólo  es 
adecuado  en  actividades  que  estén  claramente  representados  por  ciclos  de  trabajos 
bien definidos. Normalmente en pequeñas industrias, agricultura, etc. 

•  OCRA  checklist:  Es  el  más  empleado  y  representa  un  instrumento  adecuado  para 
obtener una primera aproximación de trabajo repetitivo en una organización. Permite 
definir la proporción de puestos de trabajo o tareas que están en los siguientes niveles: 
nivel verde (no hay presencia de riesgo), amarillo (riesgo leve o incierto); rojo (riesgo 
medio) y violeta (riesgo elevado). Requiere un tiempo de aplicación más breve que el 
índice OCRA  

• 

Índice  OCRA:  Responde  a  la  exigencia  de  ofrecer  una  evaluación  del  riesgo  analítica. 
Realiza un análisis específico de cada movimiento. 

La  última  modificación  relevante  se  produjo  en  el  OCRA  Checklist,  siendo  el  OCRA  Checklist 
revisado la última versión, que introdujo una alteración en la ecuación empleada al final para 
considerar el nivel del riesgo. 

Tanto el OCRA checklist revisado como el Índice OCRA, dividen los factores de análisis en los 
siguientes: 

17 

 
 
 
 
Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 4: “Ergonomía y psicosociología aplicada”. 
V. abril 2025. 

•  Cuatro  factores  de  riesgo  principales:  ausencia  de  tiempo  para  la  recuperación; 
frecuencia de movimientos; fuerza y postura forzada considerando un nuevo concepto 
denominado estereotipia (movimientos que se repiten iguales o muy similares dentro 
del ciclo de trabajo) 

• 

La duración neta del trabajo repetitivo para ponderar el nivel de riesgo según el tiempo 
de exposición.  

•  Factores  complementarios:  vibración  transmitida  mano-brazo,  ambiente  frío  (<  0ºC); 

trabajo con precisión, contragolpes; uso de guantes inadecuados, etc. 

También  considera  el  número  de  acciones  técnicas  (acciones  manuales  elementales 
necesarias  para  completar  las  operaciones  dentro  del  ciclo  de  trabajo  del  tipo:  girar, 
empujar,  etc.)  como  factor  de  riesgo  relevante  en  la  evaluación  de  tareas  repetitivas 
realizadas por las extremidades superiores. 

La valoración final se obtiene por la aplicación de la ecuación correspondiente. En el caso 
del OCRA Checklist revisado la ecuación es la siguiente: 

𝐶𝐶ℎ𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑅𝑅𝑒𝑒𝑅𝑅. = (𝐹𝐹𝐹𝐹𝑒𝑒𝑒𝑒𝐹𝐹𝑒𝑒𝐹𝐹𝑒𝑒𝑒𝑒𝐹𝐹 + 𝐹𝐹𝐹𝐹𝑒𝑒𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹 + 𝑃𝑃𝑃𝑃𝑒𝑒𝑒𝑒𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹 + 𝐹𝐹. 𝐶𝐶𝑃𝑃𝐶𝐶𝐶𝐶𝑒𝑒𝑒𝑒𝐶𝐶𝑒𝑒𝐹𝐹𝑒𝑒𝐹𝐹𝐹𝐹𝑒𝑒𝑃𝑃𝑒𝑒) × 𝑅𝑅𝑒𝑒𝑒𝑒𝐹𝐹𝐶𝐶𝑒𝑒𝐹𝐹𝐹𝐹𝑒𝑒𝑒𝑒ó𝐹𝐹 × 𝐷𝐷𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝑒𝑒𝑒𝑒ó𝐹𝐹

La escala de valoración será la siguiente: 

Índice OCRA 
< 2,2 
2,3- 3,5 
3,6- 4,5 
4,6- 9,0 
>22,6 

Checklist OCRA 
< 7,5 
7,6- 11,0 
11,1- 14.0 
14,1- 22,5 
> 22,6 

Nivel 
Verde 
Amarillo 
Rojo suave 
Rojo 
Morado 

Riesgo 
Aceptable 
Muy leve 
Leve 
Medio 
Alto 

Los autores indican, en relación con la valoración del riego lo siguiente:  

Aunque la exposición no sea importante, puede llegar a ser significativa. Se deben introducir 
medidas tendentes a evitar los daños sobre la salud, vigilancia de la salud específica, formación 
a los trabajadores expuestos, y si es posible, mejorar las condiciones de trabajo.  

En el caso de exposiciones en zona roja suave, roja o morada, se deben tomar medidas para 
rediseñar las tareas y los puestos., vigilancia de la salud, y programas de formación e información 
de los trabajadores expuestos. La determinación de la prioridad se podrá determinar en función 
de los resultados analíticos. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
