AÑO 2017

1.091

Notas Técnicas de Prevención

Riesgos laborales viarios: marco conceptual (II)

Road labor risks: marc conceptual
Risques professionnels routes: cadre conceptuel

Esta NTP complementa a la anterior, dedicándose ambas al 
marco conceptual en este campo a fin de propiciar un len-
guaje común que clarifique ideas para que los profesionales 
de la prevención de riesgos laborales, desde el ámbito em-
presarial y junto a demás agentes implicados, puedan actuar 
de manera efectiva ante un grave problema que aqueja a la 
sociedad. 

Autor:

Instituto Nacional de Seguridad 
e Higiene en el Trabajo (INSHT)

Elaborado por:

Manuel Bestratén Belloví

CENTRO NACIONAL DE
CONDICIONES DE TRABAJO. INSHT

Manel Ferri Tomás

DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BARCELONA

Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas 
en una  disposición  normativa  vigente.  A  efectos  de  valorar  la  pertinencia  de  las  recomendaciones 
contenidas en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.

1. CONSIDERACIONES SOBRE LOS MEDIOS 

DE TRANSPORTE

Los medios de transporte utilizados en el ámbito laboral 
son diversos. Nos referiremos a continuación a aquellas 
cuestiones  más  relevantes  desde  la  perspectiva  de  la 
seguridad  vial  y  la  movilidad  sostenible  del  transporte 
público y de determinados vehículos de uso generalizado. 
Sea cual fuere el vehículo a motor, debe asegurarse 
que tenga las características de seguridad intrínsecas al 
mismo, con las tecnologías de seguridad actuales. Ade-
más, debe efectuarse un buen uso del mismo y un man-
tenimiento preventivo de sus partes críticas, de acuerdo 
a lo que el fabricante haya establecido. Deberá velarse 
para que se realicen las revisiones reglamentarias perió-
dicas, las ITV (Inspecciones Técnicas de Vehículos). El 
envejecimiento del parque automovilístico debe alertar a 
que tales revisiones se ejecuten. Las empresas, no solo 
deberían controlar que tales revisiones se realicen en su 
flota de vehículos, sino también favorecer que sus traba-
jadores y aquellas empresas con las que cooperen, sean 
proveedores o distribuidores, también lo hagan.

Los aspectos ergonómicos son esenciales en la con-
ducción de vehículos, y en especial, para quienes la con-
ducción es su profesión. Los fabricantes han efectuado 
valiosas aportaciones al respecto, pero empresas usua-
rias y profesionales del sector del transporte deben hacer 
esfuerzos para lograr la mayor adaptabilidad del entorno 
del puesto de trabajo a la persona y tener la educación 
/ formación necesarias para auto controlar su calidad de 
vida laboral asociada a la conducción.

Aunque, como se dijo al tratar sobre la siniestralidad 
laboral viaria que la somnolencia, la fatiga, los psicofár-
macos,  el  alcohol,  y  el  estrés  laboral  contribuyen  a  la 
distracción o a la pérdida de capacidades cognitivas, pre-
sentes en muchísimos accidentes, el exceso de velocidad 
sigue siendo un factor de riesgo importante a evitar y que 
requiere de riguroso control.

La red de transporte público garantiza el derecho de 

movilidad  universal  de  los  ciudadanos  para  acceder  a 
los diferentes equipamientos públicos y centros de ocio, 
polígonos industriales y centros de actividad económica, 
siendo responsabilidad de las administraciones públicas 
dar respuesta a esta necesidad colectiva.

El  concepto  de  transporte  público  colectivo  incluye 
diferentes medios que facilitan el desplazamiento de los 
ciudadanos a un coste energético mucho más bajo si se 
compara con el automóvil y la motocicleta. En las gran-
des ciudades y áreas metropolitanas suelen arbitrarse 
fórmulas para integrar las diferentes redes de transporte 
colectivo en un sistema único de tarifas y así facilitar el 
uso a los ciudadanos a través de la intermodalidad de 
medios de transporte. Tal intermodalidad habría de per-
mitir acceder con mayor facilidad a centros de trabajo, y 
además podría enriquecerse o complementarse con la 
colaboración de empresas interesadas. 

El autobús

El autobús tiene la ventaja de ser un medio muy flexible de 
transporte respecto a los itinerarios urbanos e interurba-
nos, y además de gran variabilidad de capacidad. En cam-
bio, el ferrocarril, que tiene una capacidad de transporte 
mayor, carece de tal flexibilidad. Ahora bien, la eficiencia 
energética tanto del autobús como del ferrocarril es supe-
rior frente al coche privado. En cambio, el autobús produce 
emisiones contaminantes que afectan a la calidad del aire 
urbano, por ello debe cuidarse que tal efecto nocivo sea lo 
menor posible, utilizando fuentes energéticas como el gas 
natural o una combinación de combustible fósil y electrici-
dad, lo que serían autobuses híbridos.

El  autobús  comparte  las  vías  de  circulación  por  las 
que también circulan otros vehículos a motor. En las vías 
urbanas su velocidad media es baja, lo que reduce su 
eficiencia  energética  e  incrementa  las  emisiones.  Me-
diante carriles reservados para el transporte público se 
agiliza su movilidad, lo que es necesario para aminorar 
tiempos de los desplazamientos, estimulando así que las 

2

personas dejen de utilizar los vehículos privados. En los 
autobuses interurbanos la creación de vías especiales 
de alta ocupación por las que también pueden circular 
otros vehículos con varios pasajeros también facilita la 
movilidad.

Es  el  medio  idóneo  para  comunicar  los  núcleos  ur-
banos  y  los  centros  de  actividad  económica,  incluidos 
los polígonos industriales, debido precisamente ello a su 
flexibilidad en el diseño físico y temporalidad de los itine-
rarios. Su combinación con otros medios de transporte, 
como el ferrocarril u otros, enriquece enormemente sus 
posibilidades. Medidas provechosas que se adoptan en 
polígonos para mejorar la calidad del servicio de autobu-
ses y favorecer su uso son las siguientes:
 • coordinar los horarios de las líneas de transporte con 

la entrada y salida de trabajadores,

 • situar las paradas de autobuses cerca de las entradas 
de las empresas, especialmente las que tienen más 
trabajadores,

 • adecuar el mobiliario de las paradas para que ofrezcan 
protección ante inclemencias meteorológicas, asiento, 
buena iluminación e información de horarios de circu-
lación de las líneas o servicios que pudieran haber,
 • evitar obstáculos en los itinerarios entre las paradas y 
los centros de trabajo para facilitar el tránsito peatonal.
Los autobuses o microbuses de empresa pueden ser una 
solución en determinadas situaciones, buscando en todo 
caso la colaboración del Ayuntamiento y empresas cerca-
nas del mismo polígono, o incluso fuera de él, para poder 
conformar tal servicio de uso exclusivo o bien compartido. 
Del dialogo y con espíritu de cooperación surgen iniciati-
vas muy provechosas para todas las partes.

El ferrocarril

En  nuestro  país  el  ferrocarril  está  considerado  el  me-
dio de transporte que genera menos costes por unidad 
transportada, aproximadamente unas cinco veces menos 
que el transporte por carretera de mercancías, unas tres 
veces menos que el transporte de personas también por 
carretera. Globalmente, el transporte ferroviario genera 
menos del 0,1% de las emisiones totales de CO2. Su alta 
eficiencia energética se debe a la eficacia de los motores 
eléctricos de tracción, a los sistemas de recuperación de 
la energía y al limitado rozamiento de las ruedas con los 
carriles, diez veces inferior al que se genera entre neu-
máticos y asfalto. Así, el rendimiento puede ser entre 3 
y 5 veces superior al del automóvil convencional, aparte 
de la alta ocupación que permite.

El camión

En base a que el transporte de mercancías se realiza ma-
yormente por carretera, el camión es el vehículo mayor-
mente utilizado, aunque se complementa muchas veces 
con la furgoneta para el transporte de menores cantida-
des de materiales y para una distribución de proximidad. 
Las capacidades de transporte son muy variadas. Para 
aminorar los costes de traslado y cubrir grandes distan-
cias existen camiones de grandísimo tonelaje.

El camión se ve afectado por muchísimos accidentes 
laborales viarios por los factores de riesgo que afectan a 
todo tipo de vehículos, pero ofrece un riesgo mayor. En 
su caso particular, surgen factores de riesgo derivados 
de las características especiales del propio vehículo, de 
la peligrosidad de las mercancías que pueda transportar 
y de su estabilidad de carga, por los grandes recorridos a 
realizar en circunstancias climáticas bien diversas, y por 

las exigencias del propio trabajo, así como factores per-
sonales del transportista. El régimen de vida y de trabajo 
del conductor de camión es complejo y requiere de un 
equilibrio entre su tiempo de trabajo y de necesario des-
canso, con las correspondientes pausas obligadas, una 
saludable dieta alimentaria al tener que comer frecuente-
mente en la carretera, y un ejercicio físico adecuado para 
compensar el extraordinario tiempo en posición sentada. 
Aunque los camiones deben disponer de un medidor de 
los  tiempos  de  circulación  para  evitar  una  conducción 
excesiva, se constata que a veces es vulnerado por el 
propio conductor por el hecho de que prefiera extender 
su recorrido para poder llegar a dormir en su domicilio o 
en un determinado lugar que le sea más cómodo. 

El marco reglamentario del transporte por carretera es 
específico del sector y regula las condiciones de segu-
ridad del propio camión, del transporte, según el tipo y 
cantidad de mercancías a transportar, de la organización 
del trabajo, y finalmente, sobre los factores de profesio-
nalidad y de seguridad del transportista para que adopte 
comportamientos preventivos en todo momento y sepa 
como actuar en caso de accidente o de emergencia. Los 
empresarios y empresas del sector deben velar para un 
riguroso cumplimiento de la reglamentación existente.

En nuestro país, el sector del transporte tiene la pecu-
liaridad de que la mayoría de transportistas son empresa-
rios autónomos y las empresas de transporte suelen ser 
pequeñas, a diferencia de otros países: lo que dificulta la 
acción global preventiva. En el otro extremo, está EE.UU, 
en donde el transporte por carretera suele gestionarse 
por  empresas  con  grandes  flotas  de  vehículos,  tenien-
do además el transporte por ferrocarril una cuota modal 
de aproximadamente el 40%. Por su parte, la seguridad 
en  el  transporte  con  furgonetas  requiere  de  una  espe-
cial  atención  por  sus  múltiples  factores  de  riesgo  y  su 
vulnerabilidad. 

El automóvil

El  automóvil  suele  tener  una  baja  capacidad  de  trans-
porte, normalmente entre 5 y 7 personas como máximo. 
Como se ha indicado anteriormente, en comparación con 
los otros sistemas de transporte y de desplazamiento es 
el más ineficiente desde el punto de vista energético, y 
es  el  que  más  emisiones  contaminantes  produce.  Los 
niveles altos de contaminación son debidos a las caracte-
rísticas de los motores de combustión con un rendimien-
to energético bajo. Afortunadamente se han producido 
sustanciales avances en la reducción del consumo de 
combustible fósil, la aminoración del efecto contaminante 
y el empleo de otras fórmulas de suministro energético 
como los vehículos híbridos que simultanean el consu-
mo de combustible y de energía eléctrica mediante dos 
motores, y los completamente eléctricos, que aun no se 
ha generalizado su uso pero tienen grandes perspectivas 
de futuro, especialmente para los desplazamientos urba-
nos e interurbanos. También contribuye a la alta contami-
nación la importancia del parque automovilístico, y que 
además, según la DGT, supera al 70% del número total 
de vehículos, y a las congestiones de tráfico que reducen 
sustancialmente la eficiencia del motor y hacen aumen-
tar las emisiones contaminantes. Las empresas deberían 
cuidar de adquirir vehículos de bajo consumo y de mínima 
contaminación en sus flotas de automóviles y furgonetas. 
En países desarrollados como el nuestro, el ratio de 
propiedad de automóviles se está acercando a uno por 
cada  habitante.  Muy  diferente  al  que  pueda  existir  en 
países menos desarrollados en donde el transporte no 

Notas Técnicas de Prevenciónmotorizado realiza una función relevante. Alrededor de 
una tercera parte de los desplazamientos en tal medio 
de transporte recorren distancias inferiores a los 3 km 
con una media de ocupación que no llega a 1,5 perso-
nas, aunque aproximadamente un 80% de los vehículos 
circulan solo con el conductor.

Se han producido y se siguen produciendo relevantes 
avances tecnológicos en la fabricación de automóviles 
para evitar y prevenir accidentes de tráfico a sus conduc-
tores y ocupantes, y minimizar sus consecuencias. Bien 
cierto  que  ello  ha  contribuido  notoriamente  a  la  reduc-
ción de la siniestralidad. Aunque los avances tecnológi-
cos más relevantes se centran al principio en coches de 
alta gama, paulatinamente las mejoras van accediendo 
también a los vehículos utilitarios. Tales aspectos, junto 
a consideraciones medioambientales (vehículos híbridos 
y eléctricos) habrían de ser considerados y valorados en 
la adquisición de un vehículo, sea de uso privado o de 
empresa. Cabe destacar el logro del uso generalizado del 
cinturón de seguridad que ha evitado muchísimos acci-
dentes graves, lo que evidencia que pueden introducirse 
fácilmente hábitos seguros y saludables que formen parte 
de la cultura de una sociedad.

Pero por otra parte, se han ido incorporando a los ve-
hículos nuevas tecnologías de la información que son de 
extraordinaria utilidad, como los localizadores de rutas, 
equipamientos y lugares en general, equipos informáticos 
y  de  telefonía,  etc.,  convirtiendo  el  coche  casi  en  una 
oficina móvil, pero que con un mal uso se generan dis-
tracciones y accidentes muy graves. Solo una educación 
en el buen uso de tal equipamiento y un riguroso control 
de su cumplimiento, también por parte de las empresas 
hacia sus trabajadores, hará posible que la conducción 
pueda ser segura y los avances tecnológicos vayan en 
favor de la seguridad y no en su contra.

La motocicleta

La motocicleta en la que se incluiría el ciclomotor, se ha 
convertido por su facilidad de movimiento, rapidez en los 
desplazamientos, coste, y también facilidad de aparca-
miento, en el medio de transporte más utilizado en las ciu-
dades. La motocicleta es considerada extremadamente 
peligrosa por su mayor vulnerabilidad frente al automóvil. 
La convivencia de automóviles y otros vehículos con la 
motocicleta en una misma vía de circulación con inten-
so tráfico urbano, acrecienta el riesgo. El porcentaje de 
accidentados ha aumentado considerablemente en los 
últimos años. También es cierto que su utilización se ha 
incrementado enormemente, en parte favorecida por la 
afición al deporte de dos ruedas con líderes mundiales 
españoles.  De  ahí  que  la  Administración  focalice  cam-
pañas para mejorar la seguridad en la movilidad de tales 
vehículos y en su conducción. La obligatoriedad del em-
pleo del casco protector, afortunadamente ya implanta-
do culturalmente, ha contribuido a reducir los accidentes 
graves en tales vehículos.

La bicicleta

La bicicleta es un medio de transporte eficiente, saludable 
y no contaminante, lo que ayuda enormemente a reducir 
la contaminación en la ciudad. Pero es peligrosa en con-
vivencia con otros vehículos en entornos urbanos y en 
carretera. En entornos urbanos ofrece grandes ventajas y 
pueden plantearse como alternativa de desplazamiento, o 
combinada con el transporte público colectivo para deter-
minados recorridos de mayor longitud para muchas per-

3

sonas. Es destacable el éxito de tales vehículos puestos 
a disposición por ayuntamientos como el de Barcelona 
y Sevilla, que otras ciudades están siguiendo, ayudando 
a resolver los graves problemas de contaminación que 
tienen. La bicicleta puede ser un medio de transporte más 
rápido que el automóvil por ciudad si se tiene en cuenta el 
tiempo de puerta a puerta, ya que el invertido por conges-
tiones de tráfico y aparcamiento puede ser considerable.
Aunque el uso de la bicicleta no es factible para todo 
el mundo, se considera que puede ser adecuada para 
distancias inferiores a 8 km, Circunstancias en que pue-
de sustituir fácilmente al vehículo privado. Tengamos en 
cuanta que su velocidad media en zona urbana puede 
oscilar entre 10 y 20 km/h. La incorporación de un peque-
ño motor eléctrico permitiría utilizarla en trayectos más 
largos y con una mayor comodidad. España es aun uno 
de los países con menor uso de la bicicleta, siendo los 
Países Bajos, Dinamarca, Bélgica, Alemania, Suecia y 
Finlandia los que van muy por delante. La bicicleta eléc-
trica va a tener un peso creciente en los desplazamientos 
urbanos e interurbanos de proximidad.

Muchos polígonos industriales y centros de trabajo se 
encuentran demasiado alejados de los centros urbanos 
para ir a pie, pero puede ser ideal para hacerlo en bici-
cleta. No obstante, la promoción de la bicicleta requiere 
la adopción de medidas tales como:
 • disponer de itinerarios seguros, como el carril- bici,
 •

facilitar que se puedan aparcar y guardar en aparca-
mientos destinados a tal fin, resguardados de agentes 
meteorológicos adversos y de intrusos,
tener la posibilidad de ducharse y cambiarse de ropa 
en el centro de trabajo,

 •

 • adquirir bicicletas que los trabajadores puedan utilizar 
para realizar gestiones en un entorno próximo y duran-
te la jornada laboral. También podrían disponerse las 
mismas bicicletas como vehículos lanzadera desde las 
estaciones de ferrocarril.

2. ORGANIZACIÓN DE LA SEGURIDAD VIAL Y 

LA MOVILIDAD. PLANES DE ACCION

Los aspectos materiales de seguridad en vehículos y vías 
de circulación son esenciales, pero se requiere que el 
comportamiento del conductor y de las personas de su 
entorno, sean seguras y saludables en todo momento, y 
en coherencia a cada situación. La actividad de conducir 
requiere de una completa concentración para poder estar 
dando en todo momento la respuesta adecuada. Facto-
res adversos pueden surgir con facilidad. Ello demanda 
de unas cualidades físicas y mentales idóneas, además 
de una capacidad de atención permanente, evitando los 
múltiples factores de distracción que puedan generarse. 
El fallo humano puede suceder con relativa facilidad, y por 
ello, factores personales y organizacionales del trabajo 
deben cuidar de minimizarlo. 

La disponibilidad del permiso de conducción reglamen-
tario es la garantía mínima de que la persona disponía el 
día del examen de conducir de las capacidades y con-
diciones necesarias para conducir un determinado tipo 
de vehículos y que sus cualidades físicas y mentales, en 
principio siguen siendo las adecuadas para tal función. 
Evidentemente, es la experiencia la que permite adquirir 
las destrezas y los hábitos para una conducción segura. 
Con el tiempo pueden adquirirse rutinas y ciertos hábitos 
de la conducción que no sean los más idóneos, sin que la 
persona sea consciente de ello. Los no profesionales de 
la conducción debieran actualizar con cierta periodicidad, 

Notas Técnicas de Prevención4

conocimientos y destrezas para una conducción segura.
Por tanto, es necesario que las personas que condu-
cen  vehículos,  especialmente  cuando  conducir  forma 
parte total o parcial de su actividad laboral, reciban una 
formación continuada teórico práctica para poder enfren-
tarse a los riesgos laborales a los que están expuestos, 
entre los que debe tenerse en cuenta, los derivados de 
la movilidad en su trabajo, tal como el Art. 18 de la Ley 
de PRL establece. La empresa es responsable de ello 
y debiera arbitrar los mecanismos para que ello pueda 
realizarse y mantenerse de una manera ágil y sencilla. 
No se trata de suplir o volver a impartir lo que se supone 
formaba parte de la formación inicial para la conducción, 
sino de enriquecer conocimientos y complementarlos de 
manera eminentemente práctica, de acuerdo a las nece-
sidades del puesto de trabajo y de la actividad empresa-
rial. Además, para que la conducción sea segura debe ir 
acompañada de hábitos de vida y de trabajo saludables 
que la hagan posible. En el apartado sobre siniestralidad 
laboral viaria y también en los anteriores se han efectua-
do algunas reflexiones sobre las causas que están en su 
origen y que entorpecen una conducción segura. 

Los profesores de formación vial acreditados para la 
obtención del permiso de conducción reglamentario no 
tienen  competencias  en  materia  de  seguridad  laboral, 
aunque luego sean muchos los que complementan su 
formación en la universidad y se han cualificado en la 
materia. Por otro lado, los profesionales de la prevención 
de riesgos laborales tienen conocimientos limitados en 
riesgos viales, a la vista de la formación superior reci-
bida en su especialización, y menos aún en prácticas 
viales.  Por  tanto,  es  necesario  acrecentar  los  conoci-
mientos de unos y otros para que puedan participar exi-
tosamente en el proceso formativo para la prevención 
de  riesgos  laborales  viales  que  hayan  de  realizar  las 
organizaciones, complementándose entre sí cuando ello 
se estime conveniente. La formación de los formadores 
en Seguridad Vial laboral es un tema que genera con-
troversia en los foros de debate. La postura del INSHT 
en este tema defiende que es el técnico de prevención, 
convenientemente  especializado,  el  que  debe  asumir 
este  papel  y  responsabilizarse  de  la  calidad  de  la  for-
mación impartida.

Desde  luego,  la  formación  es  el  instrumento  funda-
mental con el que poder mantener hábitos para conducir 
de forma segura. La dirección de cualquier organización 
debe poner los medios para que tal formación se reali-
ce con la calidad y el rigor necesarios. Mostrar especial 
interés por la salud del trabajador a fin de que conduzca 
de forma segura, incide directamente en que ello pueda 
ser alcanzable. Desde luego, la dirección de toda organi-
zación debiera responsabilizarse para que los trabajado-
res conduzcan de manera segura a través de un plan de 
formación, en base tanto a las responsabilidades legales 
por el necesario control de los riesgos laborales viales 
derivados de su actividad, como por el compromiso moral 
y social que también comporta una movilidad saludable y 
sostenible. El Plan de formación debe ser el resultado de 
la evaluación de riesgos laborales viales. 

Evaluación de riesgos laborales viales

Los  riesgos  laborales  viarios  deben  ser  evaluados  tal 
como la reglamentación exige. Para hacerlo, y en base a 
la gravedad de sus consecuencias, deben aplicarse me-
todologías específicas que faciliten el proceso evaluador, 
permitiendo seleccionar y priorizar las medidas preven-
tivas a aplicar. Dada la gravedad de las consecuencias, 

no sería aceptable utilizar metodologías convencionales 
simplificadas que no permitan identificar factores de ries-
go propios de la actividad, con los que poder estimar en 
base a su grado de presencia e incidencia la probabilidad 
de acontecimiento del accidente en cuestión, aunque sea 
de manera orientativa.

La  evaluación  de  riesgos  laborales  es,  junto  la  con-
secuente planificación preventiva, instrumento esencial 
del  Plan  de  prevención,  cuya  finalidad  principal  es  la 
integración  de  la  prevención  en  el  sistema  general  de 
gestión de toda organización. En el caso de los riesgos 
laborales viarios, la evaluación debe ser realizada por el 
Servicio de Prevención y a cargo de persona competen-
te en esta materia. Los factores de riesgo a considerar 
deben contemplar:
 • El factor material de la seguridad de los vehículos y de 

la carga a transportar si la hubiere,

 • El factor ambiental de las vías de circulación y del en-
torno físico, junto a posibles condicionantes meteoro-
lógicos adversos en que pueda realizarse la movilidad 
y la organización pueda intervenir,

 • El factor humano, asociado al comportamiento de las 
personas en el proceso de conducción y el control de 
las variables que lo condicionan,

 • El factor organizativo derivado de aspectos organiza-
cionales, como horarios, carga de trabajo, urgencias, 
previsión de descansos, etc.

Plan de Seguridad Laboral Vial

El histórico concepto de Plan de Seguridad Vial utilizado 
por  las  Autoridades  responsables  de  la  seguridad  vial 
de un territorio (Departamentos de Interior) se ha venido 
refiriendo siempre a los programas de prevención para 
disminuir los riesgos de accidente de tráfico sobre las vías 
públicas con algún vehículo en movimiento que pueda 
producir lesiones a las personas o daños a las cosas. El 
Plan de Seguridad Vial de una empresa sería la versión 
pormenorizada que pretende minimizar los riesgos en vía 
pública de sus trabajadores en circunstancias reconoci-
das reglamentariamente como laborales. 

El  Plan  de  Seguridad  Vial.  PSV,  que  debe  ser  reali-
zado  por  el  Servicio  de  Prevención,  formaría  parte  de 
la planificación preventiva para el control de los riesgos 
laborales, de acuerdo a los resultados de la evaluación de 
riesgos. Evidentemente, dicho Plan se realizará cuando 
existan riesgos laborales viales derivados de la actividad 
laboral y requieran adoptarse medidas de control de los 
mismos. Como tal, dicho PSV debería integrarse al Plan 
de Prevención de la empresa de la manera que se estime 
conveniente, ya sea dando solo las oportunas referencias 
al mismo, o bien destacándose algunos aspectos esen-
ciales de dicho PSV y los procedimientos a aplicar. Recor-
demos que el Reglamento de Servicios de Prevención, al 
desarrollar el contenido del Plan de Prevención, destaca 
que en uno de sus apartados se indicarán los diferentes 
procesos productivos con los correspondientes procedi-
mientos preventivos a aplicar, sean los ya existentes o 
los que hayan de implementarse en el periodo de previs-
ta vigencia y actualización de dicho Plan. Luego, queda 
suficientemente claro que el PSV, por su trascendencia 
debería ser contemplado en el Plan de Prevención. 

La Guía del INSHT-DGT para la elaboración de Planes 
de Seguridad Laboral Vial establece una serie de criterios 
de actuación que como puede apreciarse integran plena-
mente aspectos para una movilidad más segura y soste-
nible. Con ello se aboga por la conveniente integración 
de los planes de seguridad vial y los planes de movilidad, 

Notas Técnicas de Prevención5

Figura 1. Elementos fundamentales para la prevención de riesgos laborales viarios. Fuente: DGT.

aunque la empresa tiene la libertad de hacer lo que crea 
oportuno al respecto. En la figura 1 extraída de tal Guía 
se muestran sus elementos fundamentales.

Dicha Guía propone para la elaboración del Plan de 
Seguridad Vial una fase preliminar para lograr la implica-
ción de la dirección y los agentes participantes, asignar 
a los responsables del Plan y movilizar a la organización 

en la línea establecida. Y luego establece cinco etapas 
para su implantación, partiendo de la identificación de las 
principales características de la organización respecto 
a este tema, y el análisis de la movilidad y la gestión de 
los desplazamientos, el análisis de los accidentes y el 
análisis de las condiciones reales de la conducción. Ver 
figura 2:

Figura 2. Fase preliminar y etapas para la prevención de riesgos laborales viarios. Fuente: DGT.

Notas Técnicas de Prevención6

De las medidas preventivas que surjan del PSV y fruto 
de la evaluación de riesgos, habrían de especificarse las 
dirigidas a profesionales de la conducción y las dirigidas 
a los que no lo son, pero utilizan vehículos en sus despla-
zamientos de trabajo. A título orientativo estas medidas 
podrán ser de los siguientes tipos:

Medidas materiales 

Gestión de la flota de vehículos de una organización. Cri-
terios de seguridad y de respeto al medio ambiente en la 
adquisición y renovación de vehículos. Disponibilidad de 
los elementos de seguridad y salud laboral necesarios. 
Programa de mantenimiento y revisión del buen estado 
de vehículos, de acuerdo a exigencias reglamentarias e 
internas de la organización. Control de la carga de ve-
hículos y su estabilidad. Medidas de seguridad en vías 
internas  de  circulación  y  de  acceso  a  la  empresa.  Me-
didas favorecedoras del transporte público y vehículos 
compartidos. Etc.

Formación para la conducción segura

Plan  de  formación  continuada  para  asegurar  una  con-
ducción segura y saludable. Programa de concienciación 
y educación para la movilidad segura y sostenible. Se-
guimiento de la eficacia formativa. Normas de actuación 
en la conducción de vehículos con medidas a seguir y 
prohibiciones. Etc.

Medidas organizativas

Procedimientos de trabajo para una conducción segura 
y saludable. Programa para la reducción de la movilidad. 
Señalización de seguridad vial en el centro de trabajo. 
Rutas  e  itinerarios  seguros.  Información  puntual  sobre 
el estado de la circulación. Flexibilidad de horario, espe-
cialmente en horas punta de acceso y salida del trabajo. 
Descansos en la conducción. Organización de la carga 
de trabajo. Previsión de urgencias  en la movilidad. Ali-
mentación saludable con limitación y control en el uso 
de  alcohol  y  psicofármacos.  Pautas  en  la  elección  del 
transporte. Gestión de aparcamientos. Campañas perió-
dicas de seguridad laboral vial. Protocolos de actuación 
ante accidentes laborales viales. Etc.

Plan de Movilidad

El Plan de Movilidad de una organización PM, debe in-
corporar la dimensión social, ambiental y económica para 
optimizar la movilidad de personas. Es obvio que por ra-
zones de practicidad y afinidad de la información a reca-
bar y las soluciones a adoptar, el Plan de Movilidad habría 
de integrarse en lo posible al Plan de Seguridad Vial, ya 
que es normal que surjan mejoras preventivas comunes, 
aunque la evaluación de riesgos viarios y la evaluación 
de la movilidad tengan de por sí objetivos diferentes. En 
el primer caso, el poder establecer medidas preventivas 
materiales y organizativas para evitar accidentes y demás 
daños derivados del trabajo, y en el segundo caso, el po-
der minimizar daños de todo tipo, y optimizar recursos en 
lo relativo a la movilidad. La acción preventiva para redu-
cir accidentes laborales “in itínere” formaría parte natural 
del Plan de Movilidad por su dimensión no reglamentaria, 
aunque podría formar parte del Plan de Seguridad Labo-
ral Viaria o de un único Plan de acción integrado. Una 
medida como la de reducir desplazamientos con el auto-
móvil privado que estaría incluida en el Plan de Movilidad, 

está contribuyendo indirectamente a mejorar la seguridad 
al reducirse la exposición al riesgo de accidente con tal 
medio de transporte. Aunque el PM puede ser realizado 
por una persona que tenga las necesarias competencias 
en movilidad, es aconsejable que en lo posible tal función 
sea  también  asumida  por  el  Servicio  de  Prevención  o 
responsable de la empresa en materia de prevención de 
riesgos laborales, o en su defecto, cooperando debida-
mente en esta materia. 

La finalidad de un Plan de Movilidad Sostenible es re-
conducir los desplazamientos recurrentes que se efec-
túan todos los días por motivo de trabajo hacia modos 
de transporte social y ambientalmente más sostenibles. 
La gestión de la demanda de transporte actúa de forma 
eficaz  en  los  centros  que  provocan  esta  movilidad  por 
motivo  de  trabajo.  Para  ello  es  necesario  planificar  de 
forma racional cada una de las medidas que se propo-
nen en forma de Plan de Movilidad Sostenible, en el que 
se diseñan propuestas adaptadas a las necesidades de 
cada centro de trabajo y a las circunstancias de los pro-
pios  trabajadores.  Este  Plan  es  un  método  eficaz  que 
permite mejorar las condiciones de movilidad generadas 
en los centros de actividad, colaborando a reconducir los 
efectos no deseados de estos desplazamientos, como la 
congestión, los accidentes o la contaminación. Por eso 
se  ofrecen  alternativas  reales  que  ayudan  a  reducir  el 
número de vehículos motorizados que acceden hacia los 
centros de trabajo. La mayoría de las empresas son un lu-
gar idóneo para analizar, evaluar y optimizar la movilidad, 
porque la mayoría de los trabajadores participan en varios 
aspectos comunes: los horarios son similares, la oferta 
de  transporte  público  puede  ser  amplia  y  común  para 
todos, etc. Un Plan de Movilidad Sostenible es por tanto 
un compromiso mutuo entre la dirección de los centros de 
actividad y los trabajadores / as, que se caracteriza por la 
búsqueda de una mayor racionalidad desde el punto de 
vista social, económico y ambiental. 

En base a ello, los principales objetivos de un Plan de 

Movilidad Sostenible son:
 • Reducir la movilidad motorizada individual y potenciar 

otros tipos de movilidad.

 • Disminuir  los  impactos  ambientales  producidos  por 
el desplazamiento al trabajo, reduciendo el consumo 
energético del desplazamiento al centro de trabajo. 

 • Bajar el nivel de congestión circulatoria.
 • Contribuir a reducir el número de accidentes de trabajo 

“in itinere” al disminuir la exposición. 

 • Procurar la equidad en el acceso al puesto de trabajo 
Para alcanzar estos objetivos será necesario incidir en 
medidas dirigidas a:
 • Fomentar el uso de medios no motorizados.
 • Promover la transferencia de los modos de transporte 

privados individuales a los públicos colectivos.

 • Aplicar el sistema de coche compartido, cuando sea 
conveniente ante limitaciones en el transporte público.
A la vista de ello, el Plan beneficia a los trabajadores, por-
que  la  mejora  de  la  accesibilidad  del  transporte  al  cen-
tro de trabajo les permite mejorar la calidad de vida y las 
condiciones de trabajo. Un desplazamiento libre del coste 
psicológico y de la ansiedad producida por la congestión 
diaria permite a los trabajadores beneficiarse de numero-
sas ventajas de un desplazamiento relajado en el traba-
jo. Además, les permiten un ahorro económico. También 
beneficia a la dirección de los centros de trabajo, porque 
se logra una mejora generalizada de la actividad laboral: 
mejora la puntualidad, se reduce el absentismo laboral, 
disminuye  la  ansiedad  de  la  congestión,  permite  un  cli-
ma  de trabajo más relajado y productivo, etc. Además, es 

Notas Técnicas de Prevenciónun indicador de que la empresa se preocupa por la calidad 
ambiental y las condiciones laborales de los trabajadores, 
lo que mejora la imagen general del centro de trabajo.

Desarrollar una movilidad más sostenible no se ataja 
solo con educación, es necesario gestionarla debidamen-
te en el seno de las organizaciones. Habrá que partir en 
las organizaciones de una encuesta de movilidad que 
permita  conocer  los  hábitos  de  desplazamiento  de  los 
trabajadores y la demanda y oferta de servicios de trans-
porte. El porcentaje de población que utiliza cada medio 
de transporte en un ámbito territorial concreto o para ac-
ceder a un lugar determinado como un centro de trabajo 
constituye  una  información  fundamental  al  analizar  el 
comportamiento de un determinado colectivo en relación 
a sus hábitos de movilidad. Ello permite detectar puntos 
fuertes y carencias o limitaciones que es posible subsanar 
con fórmulas bien diversas, muchas de ellas complemen-
tarias entre sí y surgidas de la cooperación. A partir de tal 
información y del correspondiente balance socio econó-
mico y ambiental, considerándose obviamente la opinión 
de  los  trabajadores,  se  podrá  elaborar  y  desarrollar  el 
correspondiente plan de movilidad, aportando los medios 
que se consideren oportunos a cada situación y a tenor 
también de las posibilidades. Lo cierto es que cuando se 
inicia un proceso de reflexión al respecto en el seno de 
las organizaciones, surgen múltiples ideas sencillas de 
fácil aplicación y que son agradecidas rápidamente por 
sus beneficiarios. 

BIBLIOGRAFÍA

7

Puede ser aconsejable plantearse la figura del asesor 
de movilidad, que es una persona que proporciona infor-
mación personalizada concerniente a unos determinados 
trayectos  o  bien  es  alguien  que  facilita  el  desarrollo  y 
seguimiento de los planes de movilidad por tener expe-
riencia al respecto. Al desempeñar dicho papel, al asesor 
se le suele llamar gestor de movilidad o coordinador de 
movilidad – especialmente cuando trabajan para un lugar 
determinado. Puede ser aconsejable también constituir 
una comisión de movilidad para acometer un trabajo co-
lectivo y de seguimiento de esta materia en el seno de 
una  organización,  de  trascendencia  si  la  movilidad  es 
algo relevante de la actividad laboral.

Indudablemente, el PM, por la dependencia que tiene 
con la red de infraestructuras viarias, es conveniente que 
vaya en lo posible asociado a las políticas municipales 
y territoriales en esta materia, así como a los servicios 
de movilidad puestos a disposición de la ciudadanía. De 
ahí  la  importancia  que  los  PM  estén  abiertos  a  la  ne-
gociación  con  ayuntamientos  y  grupos  de  interés,  que 
pudieran verse afectados. Todo ello en beneficio mutuo 
y del bien común.

El Plan de movilidad, al situarse en muchas ocasiones 
más allá de lo reglamentariamente exigible, es una ex-
celente manera de mostrar un compromiso responsable 
con los trabajadores y la sociedad, que además benefi-
cia también a la propia empresa por un incremento de 
reputación y posibles mejoras de la cuenta de resultados.

COL.LEGI D’ENGINYERS INDUSTRIALS DE CATALUNYA.
“Guia Técnica: Riesgos laborales viarios. Marco conceptual” 2015

INSHT – DGT
“Guía metodológica del Plan tipo de seguridad vial en la empresa”, 2011

ISTAS
“Glossario de movilidad sostenible”, 2009

EGARSAT
“Guía Práctica para elaborar un Plan de Movilidad”, 2013

Marco normativo

LIBRO BLANCO 2011
Hoja de ruta hacia un espacio único europeo de transporte: por una política de transportes competitiva y sostenible
Anexo I: Lista de iniciativas
INNOVACIÓN PARA EL FUTURO: TECNOLOGÍA Y COMPORTAMIENTO
2.3. Movilidad urbana integrada 31. Planes de Movilidad Urbana
http://ec.europa.eu/transport/themes/strategies/2011_white_paper_en.htm

Ley 34/2007, de calidad del aire y protección de la atmósfera. BOE» núm. 275, de 16 de noviembre de 2007

Estrategia española de movilidad sostenible. Ministerio de Fomento y Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y
Marino. 2010
http://www.fomento.gob.es/NR/rdonlyres/149186F7-0EDB-4991-93DD-CFB76DD85CD1/46435/EstrategiaMovilidadSos-
tenible.pdf

Ley 2/2011, de Economía Sostenible
http://www.boe.es/boe/dias/2011/03/05/pdfs/BOE-A-2011-4117.pdf
Artículo 103. Elaboración de los planes de transporte en empresas.

Estrategia de Seguridad Vial 2011-2020.
http://www.dgt.es/Galerias/seguridad-vial/politicas-viales/estrategicos-2011-2020/doc/estrategico_2020_003.pdf

Notas Técnicas de Prevención8

Plan de ahorro y eficiencia energética 2011-2020. 2º Plan de acción nacional de eficiencia energética en España 2011–
2020. Instituto para la diversificación y el ahorro energético del Ministerio de Industria, Energía y Turismo.
http://www.idae.es/index.php/id.663/mod.pags/mem.detalle
http://www.dgt.es/Galerias/seguridad-vial/politicas-viales/estrategicos-2011-2020/doc/estrategico_2020_004.pdf

Resolución de 30 de abril de 2013, de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental y Medio Natural, por la 
que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 12 de abril de 2013, por el que se aprueba el Plan Nacional de 
Calidad del Aire y Protección de la Atmósfera 2013-2016: Plan Aire
BOE» núm. 123, de 23 de mayo de 2013
https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2013-5428

Comunidades autònomes
Ley 9/2003 de movilidad de Cataluña
DOGC núm. 3913 de 27 de Junio de 2003 y BOE núm. 169 de 16 de Julio de 2003
http://mobilitat.gencat.cat/web/.content/contingut/temes/mobilitat_accessible/informacio_serveis/ley92003cast.pdf
ACUERDO GOV/127/2014, de 23 de septiembre, por el cual se aprueba el Plan de actuación para la mejora de la calidad 
del aire a las zonas de protección especial del ambiente atmosférico. 
http://normativa.infocentre.es/sites/normativa.infocentre.es/files/noticies/20202334e.pdf

Comunidad Valenciana
LEY 6/2011, de la Generalitat, de Movilidad de la Comunidad Valenciana
http://www.boe.es/boe/dias/2011/04/25/pdfs/BOE-A-2011-7330.pdf

Comunidad autonóma de las Islas Baleares
http://www.caib.es/eboibfront/es/2014/8338/542843/ley-4-2014-de-20-de-junio-de-transportes-terrestre

Los redactores de esta NTP lo han sido también de la Guía Técnica que sobre este mismo tema ha editado el Colegio 
de Ingenieros Industriales de Cataluña (2015), con la colaboración de un grupo de especialistas en la materia, de la que 
se han extraído estos documentos. El INSHT ha sido institución colaboradora.
Se agradecen las aportaciones de: Conxita Riasol, Carles Salas, Enric Rodà, Francesc Fransí, Francisco Castillo, Jordi 
Rabassó, Josep Lluís Pedragosa, Josep Maria Rovira, Josep Orrit, Manel Ferri, Miquel Subirachs, Mònica Roche, Rafael 
Nadal y Raquel Sellarés

Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título. 

NIPO: 272-15-025-5

Notas Técnicas de Prevención