AÑO 2017

1.090

Notas Técnicas de Prevención

Riesgos laborales viarios: marco conceptual (I)

Road labor risks: marc conceptual
Risques professionnels routes: cadre conceptuel

Se inicia con ésta, una serie de NTP dedicadas a la preven-
ción de riesgos laborales viarios. La presente y la siguiente 
se dedican al marco conceptual en este campo a fin de pro-
piciar un lenguaje común que clarifique ideas para que los 
profesionales de la prevención de riesgos laborales, desde 
el ámbito empresarial y junto a demás agentes implicados, 
puedan actuar de manera efectiva ante un grave problema 
que aqueja a la sociedad.

Autor:

Instituto Nacional de Seguridad 
e Higiene en el Trabajo (INSHT)

Elaborado por:

Manuel Bestratén Belloví

CENTRO NACIONAL DE
CONDICIONES DE TRABAJO. INSHT

Manel Ferri Tomás

DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BARCELONA

Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas 
en una  disposición  normativa  vigente.  A  efectos  de  valorar  la  pertinencia  de  las  recomendaciones 
contenidas en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.

1. INTRODUCCIÓN

Los accidentes de tráfico constituyen un importante pro-
blema  en  nuestra  sociedad,  con  alta  implicación  en  el 
ámbito  laboral.  Tras  las  patologías  no  traumáticas,  re-
presentan ser la segunda causa de muerte por accidente 
laboral, a pesar de los esfuerzos realizados en su reduc-
ción. A su vez, los accidentes de tráfico siguen siendo la 
segunda causa de muerte no natural en nuestro país y 
la primera en el tramo de edades comprendida entre los 
15 y 24 años.

Los  vehículos  y  demás  equipos  de  trabajo  móviles 
constituyen  de  por  sí  las  máquinas  más  peligrosas  de 
nuestra  sociedad  por  los  continuos  daños  que  gene-
ran, siendo múltiples los factores de riesgo a eliminar y 
controlar que están en su origen. Dependen del propio 
vehículo,  de  las  infraestructuras  viarias,  del  entorno,  y 
evidentemente, de aspectos humanos y organizacionales 
vinculados a las necesidades y circunstancias personales 
y de la actividad económica. Los vehículos privados se 
utilizan en demasía para los desplazamientos al traba-
jo, con los consiguientes inconvenientes adicionales de 
tiempos perdidos y daños al medio ambiente, derivados 
de la contaminación ambiental del aire por gases y par-
tículas en suspensión. El sector del transporte participa 
en más de un tercio del total de emisiones de CO2, con el 
consiguiente efecto invernadero. Cabe destacar también 
la contaminación por derivados nitrosos y las partículas 
tóxicas de la combustión del gasoil. 

Los  vehículos  forman  parte  del  propio  trabajo,  y  en 
mayor  medida,  en  el  sector  servicios,  estando  implica-
dos  en  muchísimos  accidentes.  Pero  son  los  profesio-
nales de la conducción los que mayormente los sufren, 
especialmente los conductores de camiones, autobuses 
y maquinaria móvil, ya que a pesar de su profesionalidad 
están constantemente expuestos al riesgo.

Tal como la Comisión Europea propugna, la seguridad 
vial es una responsabilidad compartida entre los agen-
tes públicos y privados, y por ello, es necesaria la estre-

cha colaboración de las Administraciones competentes 
y la participación de todos los colectivos afectados: or-
ganismos técnicos, asociaciones profesionales, empre-
sas y trabajadores. La Carta Europea de Seguridad Vial 
facilita el camino, y afortunadamente, las iniciativas de 
cooperación interinstitucional en estos últimos años en 
nuestro país han sido múltiples. Se han creado a nivel 
estatal dos grupos de trabajo: el de la Comisión Nacio-
nal  de  Seguridad  y  Salud  en  el  Trabajo,  CNSST,  con 
representación de los agentes sociales (organizaciones 
sindicales y empresariales), la Administración General 
del Estado y las Administraciones Autonómicas, y cuya 
Secretaría desempeña el Instituto Nacional de Seguri-
dad e Higiene en el Trabajo (INSHT). Está también el 
GT-68 del Consejo Superior de Tráfico, también con una 
amplia participación de instituciones públicas y privadas, 
incluido el INSHT. El Observatorio Estatal de Condicio-
nes  de  Trabajo  (OECT)  del  INSHT  realiza  el  análisis 
específico de los accidentes laborales de tráfico por en-
cargo de la citada CNSST. Existe también un acuerdo de 
cooperación entre el Mº de Empleo y Seguridad Social 
y el Mº de Interior, a través de sus respectivos órganos: 
el INSHT y la DGT, del que han surgido proyectos como 
la Guía metodológica del Plan tipo de seguridad vial en 
la empresa. 

Desde los órganos públicos competentes en materia 
de trabajo ha prevalecido la línea normativa de preven-
ción de riesgos laborales, iniciada con la Ley 31/1995 y 
desplegada a través de Reales Decretos, Órdenes regla-
mentarias y Guías Técnicas del INSHT en todos los ámbi-
tos del mundo laboral, pero con una limitada dedicación 
a la línea laboral vial. Probablemente la única excepción 
ha sido el R.D. 404/2010 que por primera vez ha inclui-
do los Planes de Movilidad de las empresas como uno 
de los factores a considerar para la bonificación en las 
cuotas de cotización de la Seguridad Social. La Estrate-
gia Española de Seguridad y Salud Laboral, 2016-2020, 
también pone énfasis en la necesidad de actuar ante este 
tipo de riesgos.

2

 Son también influyentes, por las repercusiones que 
tienen en la seguridad laboral vial, las acciones del de-
partamento de carreteras del Ministerio de Fomento, de 
los órganos competentes de las CC.AA. y de los entes 
locales,  tanto  de  las  Unidades  de  Vias  Locales  de  las 
Diputaciones provinciales, como incluso de los Ayunta-
mientos en la parte vial que les corresponde. Y también, 
de aquellas que tienen influencia directa en la seguridad 
del vehiculo, que corresponde a las Unidades adminis-
tratives, normalmente de Industria, de las CC.AA. Por su 
parte, el sector del tansporte de mercancias y de viajeros 
por carretera, entorno metropolitano y urbano ha incor-
porado tanto desde la vertiente normativa como ejecutiva 
con los correspondientes controles, una línia de acción 
preventiva que tiene repercusión en el ámbito laboral. 

La Estrategia de movilidad sostenible española en su 
apartado  6.1.18.  Planes  de  movilidad  para  empresas  y 
polígonos industriales o empresariales, hace referencia 
a que las empresas de más de 400 trabajadores han de 
elaborar planes de movilidad en el trabajo. A su vez, la 
Ley  de  Calidad  de  aire  española  lo  obliga  a  partir  del 
mismo tamaño. 

El  sistema  de  prevención  de  riesgos  laborales  imple-
mentado en todas las organizaciones debería integrar ple-
namente los riesgos laborales de tráfico y los derivados 
de la movilidad de personas y materiales, sin descuidar 
los desplazamientos al trabajo, a pesar de que no existe 
la misma responsabilidad empresarial en cuanto a los ac-
cidentes “in itinere” y los accidentes en jornada de trabajo. 
Los riesgos laborales viales deben ser evaluados, y contro-
lados a través de su Planificación preventiva, integrando a 
la misma el Plan de Seguridad Vial e incluso el de Movili-
dad. Existe una clara responsabilidad legal de la empresa 
en los desplazamientos en jornada de trabajo y un desea-
ble compromiso moral y social en los desplazamientos “in 
itinere”. Las empresas tienen por tanto responsabilidades 
en el tema: legales, sociales, ambientales y económicas. 
Los profesionales de la prevención especializados en esta 
materia pueden y deben dar una respuesta efectiva a tales 
responsabilidades. La utilización de un lenguaje común 
que ayude a clarificar conceptos y criterios, que esta NTP 
plantea de manera didáctica, puede ser de utilidad para 
facilitar el entendimiento y la cooperación, y avanzar con 
mayor rigor y celeridad en este campo.

Por su capacidad de síntesis, se ha incluido un glosario 
con las definiciones terminológicas asumidas. Se ha cui-
dado de que los términos utilizados sean coherentes con 
las definiciones legales existentes o las ya expresadas 
por administraciones públicas u organismos de reconoci-
da solvencia. En sucesivas NTP se desarrollarán aspec-
tos específicos de seguridad y salud laboral derivados de 
la movilidad de personas y materiales. 

2. ACCIDENTABILIDAD LABORAL DE 

TRÁFICO, ALT

Los accidentes de tráfico son una de las consecuencias 
negativas del aumento exponencial que ha experimenta-
do en las últimas décadas el número de vehículos en cir-
culación y de desplazamientos que se realizan cada día, 
mayoritariamente en vehículo privado. La concentración 
de  la  población  y  la  consiguiente  interacción  entre  las 
distintas redes de movilidad que conviven en el entorno 
urbano o en las carreteras aumenta la probabilidad de te-
ner un accidente. Los desplazamientos de ida y vuelta al 
trabajo representan más del 30% de los desplazamientos 
que se realizan diariamente. 

La Ley General de la Seguridad Social (Real decreto 
legislativo 1/1994, de 20 de junio), recoge en su artículo 
115 el concepto de accidente de trabajo. Lo define como 
“toda lesión corporal que el trabajador sufra con ocasión 
o por consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta 
ajena”. La norma también señala que tiene consideración 
de accidente de trabajo “los que sufra el trabajador al ir 
o al volver del lugar de trabajo”. Estos son, precisamen-
te,  los  que  se  conocen  como  accidentes  “in  itínere”  El 
empresario  debe  declarar  tanto  los  accidentes  que  se 
producen durante la jornada laboral como los acciden-
tes “in itinere”, debiendo quedar todos incluidos en un 
registro. El análisis de este registro debe permitir estimar 
cuál es el peso de los accidentes de trabajo relacionados 
con la movilidad en el puesto de trabajo. Los accidentes 
de tráfico en jornada laboral y por motivos de trabajo se 
denominan también accidentes en misión:

Según datos del Ministerio de Empleo y SS, se consta-

ta lo siguiente respecto a los ALT en el año 2015:
 • El 11% de la siniestralidad laboral con baja
 • El 22,2% de los graves
 • El 27,5 % de los mortales
La probabilidad de morir en un ALT es tres veces supe-
rior que en un AL, no de tráfico, como lo demuestran la 
siguiente distribución de la siniestralidad:

1 

AL mortal 

1 

ALT mortal

1.000  AL con baja 

333  ALT

Si bien en la última década las cifras de accidentes labo-
rales no viarios han ido disminuyendo, de manera espe-
cial en el periodo de crisis económica (2007-2012), con 
los accidentes laborales viarios no ha sucedido lo mismo, 
ya que el descenso ha sido muy gradual incluso en el 
periodo de crisis referido. Y en los dos últimos años se ha 
producido un repunte del índice de incidencia de los ALT. 
En el 2013 fue de 388, en el 2014, de 399 y en el 2015 
de 418. Si bien los ALT mortales han continuado descen-
diendo, los mortales “in itínere” se han incrementado en 
los dos últimos años. Así, en 2013 hubo 81, en 2014, 99 
y en 2015, 101.

Del conjunto de ALT, el 73,4% son in itínere y el 26,6% 
en  jornada.  El  índice  de  incidencia  de  los  “in  itínere 
(306,7)  es  2,8  veces  mayor  que  en  jornada  de  trabajo 
(111), un 2,3% mayor en los graves y 1,4 % en los mortales.
Los ALT in itínere del 2015 respecto al 2014 se han 
incrementado un 4,8%, que se había incrementado un 2,8 
% respecto al 2013 y un 6,1% respecto al 2012.

No todos los accidentes in itínere son de tráfico, lo son 
el 60%. De forma aproximada, dos terceras partes de los 
accidentes “in itinere” se producen durante el viaje de ida 
al trabajo, y una tercera parte durante el de vuelta. La dis-
minución de la accidentabilidad laboral de tráfico ha sido 
paulatina en la última década, aunque lo ha sido de una 
manera más notoria la reducción de la accidentabilidad 
laboral en general 

Los factores de riesgo de los ALT son múltiples. Des-
de la perspectiva laboral se incluirían en tres ámbitos: la 
organización, el vehículo y la persona. Las vías de circu-
lación generan factores de riesgo significativos, si bien las 
organizaciones tienen limitada capacidad de intervención 
ante las mismas, aunque deberían preocuparse de que 
los  itinerarios  de  los  desplazamientos  y  la  conducción 
sean seguros. 

Veamos una serie de consideraciones de carácter per-
sonal. Los accidentes de tráfico ya no recaen tanto en los 
jóvenes como sucedía antes. Los accidentes de jóvenes 
en  fines  de  semana  se  han  reducido  sustancialmente, 

Notas Técnicas de Prevención 
 
predominando en la actualidad los accidentes en horario 
laboral o en los tiempos de los desplazamientos de ida y 
vuelta al trabajo. No obstante, tienen menos de 34 años el 
48% de los accidentados en los ALT en jornada y el 51% 
de los ALT “in itínere”. El índice de incidencia disminuye 
sustancialmente con la edad, especialmente a partir de 
los 40 años (Fuente OECT). 

La fatiga y el sueño son dos de las principales causas 
de distracción al volante que está en el origen de muchos 
accidentes de tráfico. La distracción, como factor concu-
rrente está presente en el 40% de los accidentes mortales 
en carretera y no deja de incrementarse. La distracción al 
volante, también generada por el uso de teléfonos móviles 
u otros factores de desatención en la conducción ha ido 
incrementando su incidencia en los accidentes, en com-
paración al exceso de velocidad que aún sigue siendo 
factor de riesgo relevante. Los factores disuasorios han 
sido determinantes para que el exceso de velocidad haya 
ido perdiendo peso en la siniestralidad. 

Por  su  parte,  la  somnolencia  suele  ser  debida  al 
cansancio,  la  derivada  de  la  ingesta  considerable  de 
alimentos, y la toma de medicamentos, en especial los 
psicofármacos. La toma de alcohol, que contribuye a la 
somnolencia y a la limitación de capacidades cognitivas 
es aun bastante frecuente en conductores afectados por 
accidentes viales. Las empresas no debieran ser ajenas 
a tales problemas como el alcoholismo en el trabajo y 
los malos hábitos en la toma de productos de influencia 
negativa en la conducción. 

Por otra parte, el estrés, en parte de origen laboral, in-
crementa la tensión, la fatiga y dificulta el normal descan-
so. Hay que tener también en cuenta la tensión a la que 
se ven sometidos los conductores a causa, por ejemplo, 
de las congestiones habituales de tráfico o la pérdida de 
horas de descanso. La movilidad es, por lo tanto, un factor 
de riesgo laboral -que se añade al del propio puesto de 
trabajo- que tiene consecuencias tanto sobre la salud de 
los trabajadores afectados como sobre la competitividad 
de las empresas a consecuencia de los días de baja y del 
tiempo no productivo. 

La contratación temporal es también un factor de ries-
go. El Índice de Incidencia de los trabajadores temporales 
es 1,7 veces mayor que en los indefinidos. (Fuente OECT). 
También de la misma fuente, las ocupaciones con mayor 
siniestralidad laboral de tráfico y agentes materiales afec-
tados, son las siguientes, (año 2015):

Conductores vehículos 

Trabaj. servicios proteccion

Restauración y Comercio

No cualificados y peones

Atención al público

ALT en
jornada

30,4%

10,2%

8,9%

12,7%

3,7%

ALT in
itinere

3,6%

3,7%

19,5%

18,5%

8,5%

3

ante factores de estrés a los que puedan estar expuestos. 
Las actividades con mayores índices de incidencia de ALT 
en jornada de trabajo son las siguientes, con índices que 
afortunadamente  están  evolucionando  favorablemente 
por la implicación de los sectores afectados: 

2014

2015

Actividades postales y de correos 

1.702

1.423

Transporte terrestre 

538

514

Los  agentes  materiales  más  implicados  en  los  ALT  en 
2015 fueron:

Automóviles

Motocicletas

Camiones, autobuses

Camionetas, furgonetas

Otros vehículos ligeros

ALT en
jornada

ALT in
itinere

44,6 %

57,4 %

13,8 %

11,9 %

8,9 %

4,8 %

8,5 %

2,7 %

1,3 %

6,9 %

Es lógico que los automóviles sean los más afectados por 
los ALT ya que el parque automovilístico es muy superior, 
y es el medio de desplazamiento más utilizado. Hay que 
destacar que los equipos móviles de trabajo como la ca-
rretilla elevadora, el tractor agrícola, la maquinaria para 
el movimiento de tierras junto al dúmper, utilizado en la 
construcción, ofrecen una especial peligrosidad y están 
implicados en muchos accidentes de trabajo aunque no 
sean de tráfico.

Se  recomienda  consultar  el  OECT,  citado  anterior-
mente,  en  donde  se  muestra  el  informe  anual  de  la  si-
niestralidad laboral viaria que le permitirá extraer mayor 
información al respecto.

3. TERMINOLOGÍA Y CONCEPTOS 

ESENCIALES

Accidente de trabajo derivado de la movilidad

Accidente laboral de tráfico

Es toda lesión corporal que sufre un trabajador con oca-
sión o por consecuencia del trabajo que ejecuta y en el 
cual intervenga un vehículo en movimiento en vía pública 
afectada por la legislación de tráfico, circulando vehículos 
a  motor.  Quedarían  entonces  excluidos  los  accidentes 
producidos en vías interiores de centros de trabajo 

Accidente de trabajo “in itinere” 

Es obvio que los conductores de vehículos sean los 
que más accidentes sufren derivados de su continuada 
actividad, aunque su profesionalidad sea una ventaja que 
no  tienen  los  otros  tipos  de  conductores.  Por  ello,  los 
conductores  profesionales  tienen  muchos  menos  acci-
dentes “in itínere”. Pero debe hacernos reflexionar que 
las personas del sector de la restauración y el comercio, 
el personal poco cualificado y las personas que atienden 
público sean las que más accidentes “in itínere” sufren, 
posiblemente debido en parte a una mayor indefensión 

La jurisprudencia ha definido de modo preciso lo que se 
considera por accidente “in itinere”, puesto que puntualiza 
lo siguiente:
 • El accidente debe producirse en el recorrido habitual 

entre el lugar de residencia y el de trabajo. 

 • No deben producirse interrupciones durante dicho re-

corrido habitual.

Hay que tener en cuenta que no todos los accidentes de 
trabajo “in itínere” son accidentes de tráfico, también hay 
caídas, patologías no traumáticas, etc.

Notas Técnicas de Prevención4

Accidente de trabajo de conductores profesionales 

Es aquel sufrido o provocado por el trabajador que utiliza 
el vehículo como centro de trabajo para cumplir su tarea, 
es  el  caso  de  transportistas,  mensajeros,  conductores 
de servicios de trasportes o personas que realizan con 
vehículo propio o de la empresa tareas comerciales y de 
atención a clientes. Se incluyen también en este grupo, 
aquellos accidentes en los que están implicados vehícu-
los y que ocurren en centros de trabajo como las obras, 
grandes fábricas, zonas de estacionamiento, etc.

Accidente de trabajo en-misión 

Es aquel sufrido por el trabajador que utiliza el vehículo 
de forma no continuada, pero que debe realizar despla-
zamientos fuera de las instalaciones de la empresa para 
cumplir con su misión.

modal de los viajes, número de trabajadores por vehículo 
estacionado en el recinto de la empresa o particular de 
los trabajadores, etc.)

Movilidad sostenible en el trabajo

La definición que da al respecto el World Business Council 
for Sustainable Development (WBCSD), es aquella capaz 
de satisfacer las necesidades de la sociedad de moverse 
libremente,  acceder,  comunicarse,  comercializar  o  esta-
blecer relaciones sin sacrificar otros valores humanos o 
ecológicos básicos actuales o de futuro. Es decir, sin com-
prometer el bienestar de las generaciones futuras, esencia 
del propio concepto de sostenibilidad. De una manera más 
sintética podríamos decir que también es aquella movili-
dad eficiente, segura, equitativa, saludable, participativa y 
competitiva, que en estos mismos términos define ISTAS 
(Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud).

Terminología sobre movilidad y vías de circulación

Puntos críticos en las vías de circulación

Accesibilidad 

Es la capacidad de desplazarse con facilidad y sin obstá-
culos físicos a un lugar concreto. Es un concepto vincula-
do a los lugares, a la posibilidad de obtención de un bien, 
de un servicio o contacto deseado desde un determinado 
espacio. Se valora en relación al coste o a la dificultad 
de desplazamiento que requiere la satisfacción de nece-
sidades o deseos.

Aparcamiento

Es la superficie de suelo, ya sea público o privado, des-
tinado al aparcamiento temporal de vehículos, especial-
mente privados, aunque pueden encontrarse áreas para 
cualquier  otro  tipo  de  vehículos  o  equipos  móviles  de 
trabajo.

Itinerario seguro

Son aquellas rutas o caminos que ofrecen seguridad o 
una mayor seguridad en los desplazamientos, al evitar 
el  paso  por  puntos  críticos  en  su  recorrido,  ser  entor-
nos de movilidad más segura, o bien, evitar situaciones 
conflictivas de circulación como posibles atascos u otros 
problemas  de  tráfico.  Tales  términos  se  han  utilizado 
normalmente para designar aquellos recorridos urbanos 
protegidos que facilitan la movilidad y accesibilidad de 
un determinado grupo de ciudadanos, como peatones 
y ciclistas, más vulnerables al tráfico, especialmente en 
las ciudades. Dentro de tales itinerarios están los carri-
les  reservados,  adaptados  al  uso  exclusivo  del  trans-
porte público o de la bicicleta, como es el carril bus/taxi 
y el carril-bici, respectivamente. Son carriles o caminos 
destinados exclusivamente a este fin y que no pueden 
ser compartidos ni por peatones ni por otro tipo de vehí-
culos. En general no suelen ser habituales en polígonos 
industriales.

Movilidad 

La movilidad es un concepto relacionado con las perso-
nas que se desplazan, teniendo en cuanta que ello repre-
senta el ir de un lugar a otro. La movilidad se utiliza para 
expresar la facilidad de desplazamiento o como forma 
de medición de los propios desplazamientos (pasajeros-
km, medios de transporte, número de viajes, distribución 

Los puntos críticos o puntos negros son aquellos lugares 
de las vías de circulación que muestran especial peligro-
sidad a la vista de los accidentes de tráfico que en ellos 
han acontecido.

Vía de circulación

Las vías de circulación pueden ser públicas y privadas. 
Las  públicas  cuya  gestión  recae  en  las  diferentes  Ad-
ministraciones son todas aquellas infraestructuras com-
puestas por calles en los ámbitos urbanos y residenciales, 
carreteras, redes ferroviarias y otras vías de tráfico, con 
sus diferentes tipologías en ámbitos territoriales, que fa-
cilitan el desplazamiento de vehículos y el transporte de 
personas y mercancías. Se diferencian de las vías peato-
nales dedicadas exclusivamente al tránsito de personas. 
En cambio, la seguridad de las vías privadas de circula-
ción de vehículos es responsabilidad de sus propietarios.

Intercambiador

Se suele denominar Intercambiador el área destinada de 
forma permanente a facilitar el intercambio de pasajeros 
entre distintos medios y modos de transporte.

Terminología sobre medios de transporte

Autobús

El autobús es el medio de transporte público de pasajeros 
por superficie, de uso urbano o interurbano. Cabe citar la 
modalidad de “Autobús exprés-lanzadera” que es un ser-
vicio de autobuses urbanos o discrecionales de empresa 
que  realizan  trayectos  directos  recogiendo  viajeros  en 
alguna estación o parada de transporte público cercana 
hasta  la  empresa  o  empresas  de  destino. Para  reducir 
gastos de mantenimiento y lograr una mayor explotación 
del servicio, cabe también alquilar el autobús a una em-
presa de transporte público en los horarios o momentos 
oportunos. 

Automóvil

Es el vehículo a motor destinado principalmente al trans-
porte de personas, sean en el ámbito privado, público, 
como el taxi, o mixto. Los vehículos de uso privado tam-
bién suelen denominarse turismos.

Notas Técnicas de PrevenciónBicicleta y motocicleta

La bicicleta es un vehículo de dos ruedas accionado a pe-
dal que al girar transmite movimiento a una de ellas para 
desplazarse. La bicicleta eléctrica incorpora un pequeño 
motor eléctrico de apoyo. La motocicleta es el vehículo a 
motor de dos ruedas.

Camión

Es  el  vehículo  destinado  principalmente  al  transporte 
de mercancías por carretera. También puede habilitarse 
para realizar determinados trabajos como los de auxilio 
en carretera, transporte militar, y otros.

Ferrocarril

El ferrocarril es el sistema de transporte terrestre guiado 
por carriles o rieles. El ferrocarril, junto a los restantes 
sistemas de transporte publico ferroviario como el metro y 
el tranvía son los medios más eficientes en términos ener-
géticos y de calidad ambiental. No obstante, no todo es 
inocuo, la electricidad utilizada proviene de otras fuentes 
energéticas que pueden ser más o menos contaminantes.

Flota de vehículos compartidos, “carsharing” 

Es otra forma de acceder en coche privado al trabajo me-
diante el sistema de flota compartida de vehículos, siendo 
socio de una comunidad de usuarios. Es una forma regu-
lada de compartir un coche suministrado por una empresa 
gestora.

Reparto modal de los desplazamientos

Se entiende como la distribución de los ciudadanos en 
cuanto a sus hábitos de movilidad utilizando unos medios 
de transporte y sistemas de desplazamiento determina-
dos. Tal reparto modal que puede ser modificable con 
visión de sostenibilidad debería poner en equilibrio los 
intereses personales y colectivos.

Transporte público

Es el conjunto de medios de transporte de personas, de 
titularidad o concesión pública, gestionado por empresas 
públicas, privadas o mixtas.

Vehículo compartido, “carpooling” y “vanpooling” 

Es “carpooling” es el que sistema que permite compartir 
los gastos del desplazamiento entre los usuarios que rea-
lizan el mismo trayecto, cuando no haya otro medio para 
desplazarse al trabajo. Cuando el vehículo es facilitado 
y costeados los gastos por la empresa, por ejemplo tipo 
lanzadera desde una parada de transporte público, se 
denomina “vanpooling”. En este último caso la empresa 
adquiere el vehículo o lo alquila, generalmente es una 
furgoneta. En cuanto a la conducción, la empresa puede 
contratar  a  un  conductor  especializado  o  simplemente 
otorgar esta función a uno de los trabajadores del grupo 
que comparte el coche.

Terminología sobre organización y conducción segura

Conducción segura

5

tural y continuada de hábitos seguros y saludables en la 
conducción de vehículos y maquinaria móvil, sabiendo 
además dar la respuesta idónea ante cualquier adversi-
dad que surja en el proceso de conducción y transporte 
de personas o mercancías.

Encuesta de movilidad

Recopilación de datos e información sobre los hábitos de 
desplazamiento de los trabajadores y sobre la demanda 
y oferta de servicios de transporte e infraestructuras de 
movilidad existente.

Gestor de movilidad

Persona encargada de coordinar y facilitar el conjunto de 
actuaciones en el seno de la organización en pro de una 
movilidad más segura y sostenible. 

Plan de Seguridad Laboral Vial

Se  entiende  como  Plan  de  Seguridad  Laboral  Vial,  el 
conjunto  de acciones  planificadas  y  en  proceso  de  im-
plementación para evitar y controlar los riesgos laborales 
viales derivados de la movilidad de personas y materiales 
durante la jornada laboral, sean en el interior del centro de 
trabajo o en una vía pública. El Plan de Seguridad Laboral 
Vial debe ser el resultado de la evaluación de los riesgos 
laborales  viales.  El  Plan  de  Seguridad  Laboral  Vial  de 
una empresa es la versión pormenorizada que pretende 
minimizar los riesgos en vía pública de sus trabajadores 
en circunstancias reconocidas reglamentariamente como 
laborales. 

Plan de Movilidad

Se entiende como Plan de Movilidad de una organización, 
el conjunto de acciones planificadas y en proceso de im-
plementación para mejorar la movilidad de personas a fin 
de que sea lo más segura, eficiente y sostenible posible, 
bajo una perspectiva de responsabilidad social, y más 
allá de las exigencias reglamentarias de seguridad y sa-
lud laboral de los desplazamientos que realizan los traba-
jadores durante la jornada laboral. Todo Plan de movilidad 
de una determinada colectividad debe ser el resultado del 
estudio de los hábitos y pautas de desplazamiento de los 
miembros de la misma, así como de sus necesidades. 
Podrán desarrollarse planes de movilidad de empresas, 
de municipios y de ámbitos territoriales más amplios.

El Plan de Seguridad Laboral Vial y el Plan de Movili-
dad deberían estar integrados en cualquier organización 
en aras a una mayor efectividad.

4. CONSIDERACIONES SOBRE LA MOVILIDAD 

Y LAS VÍAS DE CIRCULACIÓN

El territorio es el soporte físico en el que se produce la 
movilidad. Las infraestructuras viarias, los diferentes ser-
vicios de transporte público colectivo, al que se suman 
los medios privados de transporte, los carriles-bici, las 
vías peatonales y el resto de itinerarios que confluyen en 
el espacio público configuran unas redes de movilidad 
complejas que facilitan los desplazamientos cotidianos 
de la población. La movilidad actual no puede entenderse 
sin el flujo permanente de desplazamientos en diferentes 
medios de transporte, especialmente a motor.

Se entiende como conducción segura, la adopción na-

Los  lugares  de  residencia  y  de  trabajo  han  ido  ale-

Notas Técnicas de Prevención6

jándose, haciendo cada vez más difícil el poder vivir y 
trabajar en un entorno próximo Se ha diluido el concepto 
histórico de ciudad compacta en la que confluían armó-
nicamente actividades cívicas/culturales, económicas y 
residenciales, y han ido surgiendo barrios o ciudades dor-
mitorio con limitaciones en infraestructuras de servicios 
y alejadas de centros cívicos y de producción. Ha habido 
también una gran concentración urbana de la población 
en grandes ciudades atraída por la actividad económica 
que ha ido desarrollándose en sus periferias o áreas me-
tropolitanas. El desarrollo urbanístico y la separación de 
actividades se han basado en la movilidad por carretera, 
favorecida en parte por el bajo coste del petróleo en su 
momento, convirtiendo al automóvil en el verdadero pro-
tagonista de tal proceso de crecimiento. Ello ha ido en 
detrimento del ferrocarril, medio de transporte eco soste-
nible por excelencia en que se fundamentó el progreso en 
el siglo XIX y buena parte del siglo XX. Se han construido 
miles de polígonos industriales y también centros comer-
ciales y de ocio que requieren necesariamente para su 
acceso del automóvil, con el impacto socioeconómico y 
ambiental que ello genera. En Catalunya existen más de 
mil setecientos polígonos industriales, cuando los muni-
cipios son cerca de mil. 

En nuestro país se ha hecho una importante apuesta 
por el ferrocarril de alta velocidad para el transporte de 
personas entre grandes ciudades y, aunque el ferrocarril 
de cercanías y el metropolitano siguen teniendo un peso 
relevante  en  los  desplazamientos  en  algunas  grandes 
urbes y sus periferias, el transporte interior de mercancías 
se realiza fundamentalmente por carretera. 

Como se ha mencionado, las estadísticas muestran 
que  la  movilidad  del  conjunto  de  ciudadanos  y  de  los 
trabajadores  en  particular  exige  cada  vez  más  tiempo, 
energía  y  esfuerzo,  lo  que  repercute  en  la  calidad  de 
vida individual, en el bienestar colectivo, con un impacto 
socioeconómico considerable. Según datos que aporta 
la Encuesta de Movilidad de las personas residentes en 
España (MOVILIA, del 2006-2007) del Ministerio de Fo-
mento, las personas por razones de trabajo realizan como 
promedio la mitad del número total de desplazamientos, 
de los cuales más de un 60% corresponde a viajes de 
ida o vuelta del trabajo. El coche y la motocicleta son los 
medios mayormente utilizados (63%). Aproximadamente 
un 20% se desplazan a pie o con bicicleta y solo un 13% 
en transporte público. Las diferencias son sustanciales 
si nos referimos a grandes urbes que requieren largos 
desplazamientos, o en cambio, a pequeñas ciudades en 
donde las distancias son mucho menores, siempre que 
el trabajo sea en el mismo entorno, lo que no siempre 
sucede. Razones de incremento del coste de la vivienda 
también han contribuido a que las personas vivan en lu-
gares alejados de los lugares de concentración residen-
cial y de actividad económica.

Es  necesario  que  las  diferentes  Administraciones  e 
instituciones públicas, pero también las instituciones pri-
vadas y las empresas, cuiden de desarrollar una movili-
dad que sea lo más sostenible posible. Ante ello, se hace 
imprescindible una educación para tal movilidad que sea 
instrumento clave para mejorar la capacidad de las perso-
nas en ejercer hábitos saludables en sus desplazamientos 
en beneficio de la salud personal y colectiva. Se trata de 
cambiar la manera de pensar para incorporar los valores 
propios de una movilidad y un desarrollo sostenible. Es 
decir, el civismo, el respeto al medio ambiente, y la toleran-
cia y consideración a todos los medios de transporte y sis-
temas de desplazamiento que conviven en la ciudad. Hay 
que cuidar de utilizar preferentemente medios públicos de 

transporte y mucho menos el automóvil en la medida que 
ello sea posible, o bien potenciando la intermodalidad en 
los desplazamientos o compartiendo vehículo. 

Para distancias inferiores a 2 km, ir a pie es el medio de 
transporte más saludable y eficiente. Teniendo en cuenta 
que la velocidad media andando suele ser de un metro 
por segundo. O sea, se tarda 15 minutos en recorrer un 
kilómetro, puede resultar a determinadas horas del día y 
ante congestiones de tráfico, la mejor manera de despla-
zarse. Dado que tal ejercicio físico es saludable vale la 
pena practicarlo diariamente y estimularlo dentro de las 
acciones  de  promoción  de  salud  de  las  empresas.  No 
obstante, en el caso de los polígonos industriales, el ir a 
pie desde los núcleos urbanos, por su lejanía o razones 
de inseguridad, no es viable, pero sí habría de resultar 
provechoso aproximar el transporte público a través de 
estrategias de cooperación con los ayuntamientos y en-
tre empresas, así como con una estudiada inter moda-
lidad del transporte. En general, la elección del medio 
de transporte es el resultado de confrontar las necesida-
des de movilidad con las circunstancias personales que 
condicionan  esta  elección,  y  sobre  todo,  con  la  oferta 
de transporte público y también, de un espacio público 
adaptado a los desplazamientos seguros, ya sean a pie 
o en bicicleta.

Si realmente se quieren reducir los desplazamientos 
en vehículo privado dentro del reparto modal existente es 
necesario actuar en diversos frentes: tomando conciencia 
que los desplazamientos con este medio, a pesar de la 
comodidad inicial que puede representar -muchas veces 
más aparente que real- conlleva múltiples desventajas 
(mayor  tensión  y  fatiga,  coste  económico,  perdida  de 
tiempo  que  podría  dedicarse  a  actividades  más  relaja-
das y enriquecedoras de ir en transporte público, etc.). 
Las alternativas de potenciación y de un mejor aprove-
chamiento  del  transporte  público,  que  a  veces  puede 
complementarse  con  medios  de  transporte  puntuales 
tipo lanzadera para acercar al lugar de destino, y la pro-
moción del transporte a pie y en bicicleta, con espacios 
públicos y de accesibilidad e infraestructuras idóneas que 
lo favorezcan, deberían ser estudiadas para que resulten 
beneficiosas a los trabajadores y también en pro de una 
movilidad más sostenible.

Han sido notorios los avances generados en nuestro 
país, apoyados en la mayoría de los casos por la regla-
mentación, para permitir la movilidad de todas las perso-
nas en las vías urbanas y la accesibilidad a medios de 
transporte colectivo y a edificios públicos, cuando éstas 
presentan dificultades que les limitan los desplazamien-
tos a pié. En cambio, la accesibilidad a centros de trabajo 
que requieran el uso exclusivo del vehículo privado puede 
verse limitada o imposibilitada para tales personas, lo que 
indudablemente es un factor de exclusión laboral genera-
dor de desigualdad, a evitar por razones constitucionales 
y morales. Además, tener que disponer de vehículo pri-
vado para poder ir a trabajar no deja de ser también un 
factor de desigualdad.

La accesibilidad universal se garantiza cuando cual-
quier  persona,  sea  cual  fuere  su  estado  físico,  puede 
desplazarse  a  su  lugar  de  trabajo  a  pie,  en  transporte 
colectivo, con bicicleta o en vehículo adaptado, sin poner 
en riesgo su integridad y la del resto de ciudadanos. Ello 
demanda una serie de requisitos tales como que:
 • Las aceras y vías peatonales han de estar adaptadas 
a  personas  con  movilidad  reducida  y  no  presentar 
obstáculos.

 • Los  desplazamientos  en  bicicleta  deben  poder  ser 
realizados de manera segura mediante carriles bici o 

Notas Técnicas de Prevenciónelementos que protejan a los ciclistas, vulnerables a 
accidentes por otros medios de transporte que circulen 
colateralmente. 

Disponibilidad de medios de transporte colectivo cuando 
las personas no puedan desplazarse a pie o en vehículo 
propio y la distancia entre el punto de origen y de llegada 
sea considerable. En todo caso, los medios de transporte 
colectivo habrían de estar adaptados a las personas con 
movilidad reducida.

En los casos de polígonos industriales y centros de 
actividad económica, también es necesario generar iti-
nerarios seguros que favorezcan la movilidad a pie de 
trabajadores y trabajadoras, tanto para acceder a ellos 
desde los núcleos urbanos cuando estén cercanos, como 
para permitir que se puedan efectuar los desplazamien-
tos desde las paradas de transporte público. Es habitual 
encontrarse en entornos laborales con una movilidad a 
pie peligrosa al carecer de aceras, estar deterioradas, o 
bien ocupadas por aparcamientos.

Vías de circulación

Las infraestructuras viarias y ferroviarias han sido desde 
siempre un elemento clave para el desarrollo socioeconó-
mico de los territorios y de sus asentamientos humanos 
al  haber  facilitado  el  transporte  de  personas  y  de  mer-
cancías, algo imprescindible para mantener la actividad 
económica de las propias urbes y la convivencia social.

Aunque la planificación, construcción y gestión de las 
vías públicas como también su incidencia en el tráfico, 
escapan de las posibilidades de decisión de los empre-
sarios, éstos pueden decidir los itinerarios más seguros 
para  sus  trabajadores  y  reclamar  mejoras  viales  a  las 
autoridades, pero sobre todo, conseguir la máxima segu-
ridad infraestructural de las vías privadas de su respon-
sabilidad  donde  haya  vehículos,  máquinas  y  personas 
en movimiento. 

La planificación de tales infraestructuras bajo criterios 
de sostenibilidad y de calidad de vida, respetando valores 
ecológicos, ambientales, paisajísticos e histórico/cultura-
les, permite el desarrollo armónico de los territorios y la 
intercomunicación entre los mismos. Por tanto, el objetivo 
de toda política de infraestructuras bajo esta perspectiva 
no ha de basarse en un crecimiento ilimitado de carrete-
ras y vías rápidas de superficie, sino que se ha de poder 
armonizar las necesidades y demandas de comunicación 
existentes, con un desarrollo sostenible y otros intereses 
colectivos asociados al bien común.

Como se indicó anteriormente, en las últimas décadas 
la expansión de las ciudades y entornos metropolitanos, 
junto a la dispersión de la actividad económica, ha reque-
rido de una ampliación constante de las infraestructuras 
viarias. Al crecer exponencialmente el parque automovi-
lístico y verse fácilmente saturadas las vías de circulación 
existentes, se han necesitado nuevas ampliaciones o mo-
dificaciones de las mismas, en un proceso que pareciera 
no tener límite. Tengamos en cuanta que se ha ocupado 
más superficie territorial en los últimos 20 años (previa-
mente a la crisis económica internacional) que todo lo 
que se había edificado anteriormente por la humanidad. 
Además, un modelo de crecimiento de concentraciones 
urbanas  de  baja  altura  y  de  alta  ocupación  superficial 
genera altos costes, no solo en infraestructuras viarias, 
sino también en servicios municipales. Todo ello ha es-
timulado la movilidad con vehículo privado y la demanda 
de carreteras en un círculo vicioso insostenible. 

Las vías de circulación requieren de una serie de ca-
racterísticas de diseño y de dimensionado en función de 

7

su finalidad, pero también de su densidad de uso. Son 
frecuentes los atascos en los accesos a las ciudades en 
momentos u horas punta con los consiguientes acciden-
tes y efectos negativos en la población que deben ser en 
lo posible aminorados, ofreciendo fórmulas alternativas 
para tales desplazamientos. La información oportuna a 
los conductores ayuda a paliar en parte tales problemas. 
Evidentemente, las diferencias entre una carretera local, 
comarcal, nacional, autovía o autopista son notorias, y 
los aspectos materiales que las han de conformar, tam-
bién. Las autovías y autopistas son mucho más seguras 
que las otras vías al mantenerse completamente sepa-
rados los dos sentidos de circulación. Los aspectos de 
seguridad vial son determinantes en su concepción y los 
organismos públicos responsables de las mismas cuidan 
obviamente de aplicarlos y mantenerlos. No obstante, son 
múltiples las causas de accidentes de tráfico que se ge-
neran por limitaciones en el diseño o estado de las vías 
de circulación, que pueden ser de muy diversa índole: 
 •

la propia complejidad geográfica que atraviesan y los 
conflictos de trazado que han resolverse muchas ve-
ces con dificultad,
la poca visibilidad en algunas zonas o puntos críticos, 
lugares de entrecruzamiento de vehículos, no siempre 
perfectamente resueltos,
tráfico excesivo, 

 •
 • cierta  incompatibilidad  entre  medios  de  transporte, 
como por ejemplo, entre bicicletas y otros vehículos 
en una misma vía, 

 •
 •

 • ausencia  de  arcenes  o  áreas  de  descanso  o  apar-
camiento  ante  necesidades  que  puedan  surgir  de 
imprevisto, 

 • mal estado del pavimento o presencia circunstancial 

de objetos o de agentes agresivos o deslizantes,
fallos de señalización, etc. 

 •
Agentes ambientales por adversidades climáticas como: 
lluvia, nieve, viento, etc. pueden alterar  sensiblemente 
la seguridad de las vías de circulación. Las señales de 
tráfico  aportan  constantemente  información  vital  para 
minimizar  las  consecuencias  negativas  que  pudieran 
generarse, pero aunque resulten esenciales, no pueden 
suplantar otras medidas materiales del todo necesarias 
ante el posible error humano. En base a la experiencia 
de accidentes generados en las vías de circulación, se 
generan puntos negros o críticos que deben ser en lo 
posible subsanados, y mientras tanto, conocidos por los 
conductores para mantener la alerta ante los mismos. La 
autoridad de tráfico, es responsable de conocer tal infor-
mación para ponerla a disposición de quienes haya de 
serles útil. También el ciudadano debe comunicar las de-
ficiencias que detecte para que puedan ser subsanadas 
por quien corresponda. Las empresas debieran informar 
a sus trabajadores de tales puntos críticos en los despla-
zamientos en misión y también “in itínere”.

Un  principio  esencial  de  seguridad  en  el  diseño  de 
las vías de circulación es diferenciarlas de las vías pea-
tonales.  El  que  en  una  misma  vía  confluyan  vehículos 
y personas al mismo tiempo es un factor de riesgo de 
graves consecuencias. Ello se resuelve en las ciudades 
diferenciando completamente tales vías cuando ello es 
posible. Las aceras son una buena manera de resguardar 
al peatón, protegiendo y señalizando los lugares de paso 
en que éste deba cruzar una vía de circulación. 

Lamentablemente,  muchas  veces  en  los  centros  de 
trabajo  las  aceras  desaparecen,  diferenciándose  las 
vías de circulación y peatonales en el mejor de los casos 
solo mediante señalización. Las vías de circulación en 
el interior de los centros de trabajo deben tener las ca-

Notas Técnicas de Prevención8

racterísticas y dimensionado, acordes a las necesidades 
de movilidad y tipos de vehículos. Además, deben estar 
bien señalizadas. El Reglamento de Lugares de Trabajo, 
RD.486/1997 y su correspondiente Guía Técnica del IN-
SHT, establecen las condiciones mínimas de seguridad 
de tales vías interiores de circulación.

Las  estadísticas  sobre  accidentabilidad  viaria  que 
aporta  la  autoridad  de  tráfico  muestran  como  los  acci-
dentes en las carreteras han ido disminuyendo de año 
en año, mientras que han ido en aumento en las zonas 
urbanas, siendo mayormente afectados los peatones. Por 
ello  es  necesario  asegurar  una  velocidad  reducida  de 
los vehículos, en función de los entornos, y proteger a 
los colectivos vulnerables, teniendo siempre preferencia 
el peatón frente al vehículo. Los escolares en sus des-
plazamientos a los centros docentes deben disponer de 
itinerarios seguros para acceder a los mismos y a todo su 
entorno en el que puedan desenvolverse. La seguridad 
de los colectivos más vulnerables que se desplazan en 
el medio urbano, en especial, niños, personas mayores 
y personas con movilidad reducida, deben ser objetivos 
fundamentales de las políticas de planificación y gestión 
de los espacios y vías públicas

Asociado a las vías de circulación se han de considerar 
las áreas de aparcamiento necesarias para poder esta-
cionar los vehículos al llegar a su punto de destino. La 
realidad demuestra, que la mayoría de vehículos están 
la mayor parte de su vida útil aparcados, ocupando un 

espacio casi siempre con este único fin. Lo que viene a 
ser un medio de transporte poco eficiente en términos 
energéticos y de ocupación.

El uso generalizado de los vehículos como medio de 
transporte para ir a trabajar viene favorecido por la amplia 
oferta de aparcamiento en los recintos de las empresas, 
sean polígonos industriales o centros de actividad eco-
nómica. Gran parte del suelo que dedican las empresas 
y  los  polígonos  industriales  a  aparcamiento  suele  ser 
considerable respecto al dedicado a producción. Se es-
tima que aproximadamente de los casi 20.000 polígonos 
industriales en España, más de un 25 % de su superficie 
está dedicado a aparcamiento. Ello es debido a que el 
planeamiento urbanístico de los municipios obliga a re-
servar una parte importante de espacio de los polígonos 
industriales a tal finalidad. Las situaciones que pueden 
encontrarse los aparcamientos en el ámbito laboral son 
muy diversas. Para reducir en lo posible el uso del auto-
móvil para ir a trabajar es conveniente limitar la oferta de 
aparcamiento siempre que existan vías alternativas de 
movilidad. Es responsabilidad de las empresas organizar 
la asignación de plazas de aparcamiento en sus centros 
de trabajo y en tal sentido, podrían establecerse criterios 
de preferencia para personas con limitaciones de movili-
dad, para vehículos compartidos, plazas para bicicletas y 
motocicletas, etc. En todo caso, se trata que la gestión del 
espacio de aparcamiento contemple medidas de estímulo 
de la movilidad sostenible.

BIBLIOGRAFÍA

Se ha incluido al final de la siguiente NTP

Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título. 

NIPO: 272-15-025-5

Notas Técnicas de Prevención