 
NTP 704: Síndrome de estar quemado por el trabajo o 
"burnout" (I): definición y proceso de generación
Syndrome d'épuisement professionnel dans le travail: définition et procés de génération 
Burn-out syndrome: definition and génération process
Redactor:
Manuel Fidalgo Vega 
Licenciado en Psicología
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Desde la óptica de la prevención de riesgos laborales y desde los conocimientos existentes en la actualidad sobre la materia, se 
pretende exponer de modo claro y sintético aquellos aspectos conceptuales, causales y de proceso, relacionados con el síndrome de 
estar quemado por el trabajo (SQT). En la NTP siguiente (parte II) se tratarán las consecuencias, la evaluación y la prevención del 
burnout.
Introducción
Así como ante la exposición a un riesgo evidente de accidente, por ejemplo, caída, atrapamiento, corte, etc., existe cierta conciencia 
preventiva y poca aceptación a su presencia, ante los riesgos psicosociales, donde la exposición a los mismos puede producir daños a 
la salud igualmente severos, no existe suficiente sensibilidad y sí cierta tolerancia por parte de la mayoría de actores implicados 
(empresarios, trabajadores, servicios de prevención, técnicos, etc.). A pesar de los conocimientos científico-técnicos, se tiende a 
percibir como implícito al puesto cualquier carga psíquica o riesgo psicosocial del trabajo, aun resultando evidente que la exposición a 
unas determinadas condiciones psicosociales de trabajo puede afectar a la salud del trabajador. De este modo, si en el trabajador se 
manifiesta una merma de salud psicofísica debida a esta exposición, el resultado tiende a interpretarse en términos de vulnerabilidad 
individual, y se atribuye a algún fallo en la psique del propio individuo, a unas características individuales diferenciales "débiles" 
comparativamente con "otros" o bien debido a su entorno extralaboral. El síndrome de burnout es una patología derivada de la 
interacción del individuo con unas determinadas condiciones psicosociales nocivas de trabajo. El producto de dicha interacción, que se 
describe a continuación, es lo que denominaremos "síndrome de estar quemado por el trabajo" (SQT), habitualmente conocido 
como "síndrome de burnout". Cuando no se realiza la evaluación y la prevención de riesgos psicosociales -especialmente en entornos 
de servicios humanos-, o no se protege adecuadamente al trabajador frente a esta consecuencia o, en todo caso, no se adaptar el 
trabajo a la persona, el SQT puede aparecer.
La necesidad de estudiar el síndrome de quemarse por el trabajo está asociada al derecho a la protección de la salud que todo 
trabajador tiene en cuanto está insertado en una organización. Este derecho implica el no estar sometido a las distintas causas de 
exposición que son origen de cualquier posible merma de salud. Así, en el caso del burnout se produce ese daño por causas de 
exposición a riesgos psicosociales, organizativos o de ordenación del trabajo en los entornos de demandas de servicio humano. 
Exigencias que, en el actual entorno socioeconómico, cada vez son mayores, específicamente en lo que se refiere a los elementos de 
carácter emocional. El trabajo emocional, definido como la exigencia de expresar emociones socialmente deseables durante la 
transacción en los servicios es un elemento clave en el SQT. Asimismo, el interés por el estudio de los procesos de estrés laboral y 
cierta preocupación de las organizaciones sobre la calidad de vida laboral que ofrecen a sus empleados abundan en la necesidad de 
un mayor conocimiento del fenómeno del burnout. Una empresa es más competitiva y eficaz si sus componentes tienen mejor salud y 
calidad de vida en el trabajo, puesto que de no ser así repercute negativamente sobre la organización (más incidentes y accidentes, 
absentismo, rotación, disminución de la productividad, disminución de la calidad, etc.). Tampoco hay que despreciar las consecuencias 
que para la sociedad se derivan de que los profesionales se vean afectados por este síndrome, tanto en costes de servicio como 
económicos.
Aunque, en general, para los profesionales de la salud es importante poder identificar y diagnosticar esta patología, para los 
profesionales que se ocupan específicamente de la prevención de riesgos laborales es más importante identificar los factores de 
exposición que pueden dar lugar a la aparición de este cuadro de daño a la salud, sea más o menos grave o tenga más o menos 
consecuencias para el del individuo.
Antecedentes en el estudio del SQT
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 2003

El estudio de este síndrome ha sido acometido por muchos autores, en los que a menudo se encuentran algunas diferencias de matiz 
conceptual. Esto deriva de la dificultad de definir un proceso complejo como es este síndrome, así como de discriminarlo del concepto 
de estrés laboral.
Es Herbert Freudenberger (USA) quien, en 1974, describe por primera vez este síndrome de carácter clínico. Básicamente, este 
cuadro explicaba el proceso de deterioro en la atención profesional y en los servicios que se prestaban en el ámbito educativo, social, 
sanitario, etc. Él lo definió como "una sensación de fracaso y una experiencia agotadora que resulta de una sobrecarga por exigencias 
de energía, recursos personales o fuerza espiritual del trabajador".
Cristina Maslach (1976) estudió lo que denominaba "pérdida de responsabilidad profesional", así, desde el ámbito psicosocial, 
describía el síndrome sin estigmatizar psiquiátricamente a la persona. Para Maslach el síndrome de burnout se puede dar 
exclusivamente en las profesiones de ayuda (por ejemplo, entre los sanitarios y educadores que prestan servicio al público). Son las 
excesivas demandas emocionales externas e internas imposibles de satisfacer las que producen la vivencia de fracaso personal, tras 
investir al trabajo de una carga emocional excesiva. En 1986, Maslach y Jackson, define el síndrome como "un síndrome de 
agotamiento emocional, despersonalización y baja realización personal, que puede ocurrir entre individuos que trabajan con personas." 
En estos primeros estudios se destacaba más la importancia de las diferencias individuales -como de personalidad previa- que la 
influencia de las condiciones objetivas de trabajo.
En 1988 Pines y Aronson proponen una definición más amplia, no restringida a las profesiones de ayuda: "Es el estado de agotamiento 
mental, físico y emocional, producido por la involucración crónica en el trabajo en situaciones con demandas emocionales". Las 
excesivas demandas psicológicas no se dan únicamente en el servicio directo al público, sino que pueden darse también en otros 
ámbitos laborales, como en puestos directivos, en el trabajo comercial, en la política, etc. Pines destaca la importancia, desde la 
prevención, de la calidad de las relaciones interpersonales en el trabajo, del modo de supervisión y de las oportunidades de 
aprendizaje continuo y desarrollo de la carrera con las que cuente el trabajador.
Brill, otro investigador de esta área, lo entiende como un estado disfuncional relacionado con el trabajo en una persona que no padece 
otra alteración psicopatológica significativa. Una vez que está afectado el trabajador, si no es con una intervención externa de cambio 
de las condiciones que han motivado esa alteración, de protección, de ayuda o mediante un reajuste laboral, no conseguirá recuperar 
su salud. El SQT no se da como consecuencia de un salario insuficiente, o de incompetencia por falta de conocimientos, o debido a las 
dificultades físicas, ni es consecuencia de cualquier trastorno mental existente. Lo que se deriva de estos aspectos no se debe 
interpretar como burnout. Brill considera que el desarrollo de SQT puede tener lugar en cualquier trabajo, y no sólo en los que existe un 
trato directo con el usuario receptor de los servicios laborales.
Definición de "Síndrome de quemarse por el trabajo"
Muchos trabajadores identifican estar quemado con estar a disgusto, estar harto, sentirse agobiado, tener un mal día en el trabajo, etc., 
pero no se observa la verdadera sintomatología del síndrome, su cronicidad o su intensidad en las fases más avanzadas. Hay que 
significar que se trata de un proceso insidioso que habitualmente deriva en consecuencias severas para la persona. Es importante 
resaltar que esta patología es consecuencia, fundamentalmente por la exposición a unas determinadas condiciones de trabajo y no 
está originada por una deficiencia en la personalidad del individuo.
Teniendo en cuenta las diversas denominaciones que se le han venido dando al síndrome de burnout en nuestro país y basándose en 
criterios de traducción literal, semántica y de sinonimia del término con el estrés laboral, se puede concluir y proponer que la mejor 
denominación de este proceso de daño a la salud es "síndrome de estar quemado por el trabajo". Así, esta definición técnica 
debería ser unívoca y evitar más de una interpretación. Este concepto da información de estar integrado por un conjunto sintomático 
que hay que identificar y evaluar para diagnosticar, desvía la atención a la causa del fenómeno que es el trabajo y no estigmatiza al 
individuo; se diferencia así la patología laboral del concepto coloquial y permite distinguir este fenómeno de otros como el estrés, el 
desgaste emocional, la fatiga, la ansiedad, etc.
Se entiende por síndrome un cuadro o conjunto sintomático, una serie de síntomas y signos que existen a un tiempo y definen 
clínicamente un estado determinado. Hay cierta pretensión en los investigadores de caracterizar al burnout como un nuevo síndrome 
clínico o una enfermedad, si bien no aparece todavía en los manuales internacionales de diagnóstico psicopatológico (CIE-10 o DSM) 
como una patología con identidad propia (daños de la salud psíquica). Esto es debido a que las posibilidades de los criterios 
diagnósticos existentes no se ajustan adecuadamente a las características que presenta el SQT en toda su extensión.
En el cuadro 1 se detallan, desde una revisión del marco conceptual del síndrome, las conclusiones que se pueden establecer para 
delimitar el concepto.
Cuadro 1 
Conclusiones para delimitar el concepto de SQT
G     El burnout es consecuencia de la exposición a estresores laborales. Esta interacción del trabajador con unas determinadas 
condiciones laborales de riesgo puede provocar el síndrome, siendo, por tanto, una consecuencia sobre la salud en la 
persona que se deriva del trabajo.
G     Es preciso que en el desarrollo del trabajo se dé un intercambio relaciona¡ intenso y duradero de trabajador - cliente, 
trabajador-paciente o trabajador-usuario. Esta respuesta se caracteriza más en trabajos de "servicios humanos" de ayuda. No 
obstante, se ha identificado en otros profesionales como directivos, mandos intermedios, deportistas, entrenadores, etc.
G     La comunidad científica acepta conceptualmente el planteamiento empírico de la tridimensionalidad del síndrome (Maslach y 
Jackson, 1981), que se síntomatiza en cansancio emocional, despersonalización y reducida realización personal.
G     Los conceptos de estrés y burnout son constructos diferentes.

Desde las consecuencias individuales o síntomas que caracterizan el síndrome y partiendo de un enfoque psicosocial, el burnout se ha 
conceptualizado como un síndrome con sintomatología de agotamiento emocional, despersonalización y baja realización personal en el 
trabajo. El agotamiento emocional es una respuesta de los trabajadores al sentir que ya no pueden dar más de sí mismos a nivel 
afectivo. Esta respuesta de agotamiento de la energía o de los recursos emocionales propios es debida al contacto continuo con 
personas a las que hay que atender como objeto de trabajo en unas condiciones no ajustadas al trabajador. La despersonalización se 
explica por el desarrollo de sentimientos negativos, de actitudes y conductas de cinismo por parte del trabajador hacia las personas 
objeto del trabajo. En estos profesionales se produce un endurecimiento afectivo y sus conductas son vistas por los usuarios de 
manera deshumanizada. Por baja realización personal en el trabajo se entiende una tendencia de los profesionales expuestos a unas 
condiciones de riesgo a evaluarse negativamente. Esta evaluación negativa afecta notablemente a la habilidad en la realización del 
trabajo y a la relación con las personas a las que atienden. Los trabajadores se sienten descontentos consigo mismos e insatisfechos 
con sus resultados laborales. Algunos autores plantean la posibilidad de que este síndrome se presente de forma colectiva, destacando 
en el SQT propiedades de contagio. Esto explicaría los porcentajes altos que a menudo en los estudios de colectivos se presentan.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo expuesto, se define operacionalmente el concepto como:
"una respuesta al estrés laboral crónico integrada por actitudes y sentimientos negativos hacia las personas con las que 
se trabaja y hacia el propio rol profesional, así como por la vivencia de encontrarse emocionalmente agotado. Esta 
respuesta ocurre con frecuencia en los profesionales de la salud y, en general, en profesionales de organizaciones de 
servicios que trabajan en contacto directo con los usuarios de la organización."
Se trata de una respuesta al estrés cuando fallan las estrategias funcionales de afrontamiento (aquellos esfuerzos cognitivos y 
conductuales constantemente cambiantes que se desarrollan para manejar las demandas específicas externas y/o internas que son 
evaluadas como excedentes o desbordantes de los recursos individuales). Esto no implica situar el origen o la causa en un fallo en la 
estructura o en la funcionalidad psíquica del trabajador, sino que son esas demandas, emocionales fundamentalmente, las que 
sobrepasan la capacidad y "tolerancia" del trabajador a las mismas. Así, el SQT se comporta como una variable mediadora entre el 
estrés percibido y sus consecuencias. En la "figura 1"se describe un modelo que ilustra el proceso de generación del SQT.
Figura 1 
"Modelo de proceso de SQT". Leiter, 1993
Modelo explicativo y contexto organizativo propicio al desarrollo del SQT
Las condiciones de trabajo tienen una influencia significativa sobre la salud laboral y, en consecuencia, sobre la calidad del servicio que 
ofrecen las organizaciones. Consecuencias como la tasa de accidentalidad, la morbilidad y el absentismo de los profesionales están 
directamente ligadas a las condiciones de trabajo. De igual manera, las actitudes que desarrollan los profesionales hacia los usuarios 
de la organización y hacia el servicio que ofrecen están asociadas a los riesgos de su entorno laboral. En algunos sectores de actividad 
esto cobra especial relevancia, debido a que los profesionales trabajan en continua interacción con personas, prestándoles servicio.
De los modelos explicativos psicosociales del SQT, el desarrollo más ajustado al contexto técnico y legal de la prevención de riesgos lo 
proporcionan los modelos derivados de la teoría organizacional. Estos modelos resaltan la importancia de los estresores del entorno de 
la organización y de las estrategias de afrontamiento empleadas ante la experiencia de quemarse. Desde esta perspectiva, el SQT es 
una respuesta a las fuentes de estrés crónico originadas en la relación profesional-cliente y en la relación profesional-organización. Se 
describen como antecedentes generales del síndrome los aspectos organizativos, los relativos al diseño del puesto y las relaciones 
interpersonales dentro de la organización. Es por lo que se puede considerar como un modelo integrado en el proceso más amplio del 
estrés laboral.
Existen una serie de modelos que inciden en explicar, de forma pormenorizada, el proceso de daño psicofisiológico que se produce en 
el individuo y la relación causal que se establece entre sus síntomas. En términos preventivos, estos modelos no inciden tanto en los 
antecedentes, es decir, en las condiciones de trabajo. Se centran más en los procesos internos del individuo que conducen a la 
aparición e incremento de la patología. Analizan los aspectos cognitivos, emocionales y actitudinales que están implicados en el 
proceso de aparición y el desarrollo en el tiempo del SQT. En este sentido, el modelo tridimensional MBI-HSS de Maslach (1980) es el 
más reconocido, si bien, otros expertos han aportado con sus investigaciones elementos que mejoran el mismo. También hay que 

señalar que, desde la perspectiva apuntada, hay otros modelos explicativos, válidos igualmente, como el de Golembiewski (1983), 
Leiter (1988), Edelwich y Brocisky (1980), Price y Murphy (1984), de Cherniss (1980), Cordes y Dougherty (1993)
En la figura 2, desde una perspectiva psicosocial, se describe de forma global un modelo explicativo del desarrollo del SQT.
Figura 2 
"Modelo de desarrollo del SQT"
Epidemiología del sídrome: algunos datos orientativos de prevalencia
No existen datos precisos de prevalencia, respecto a la población general, de los colectivos de mayor riesgo. En relación al sexo, 
globalmente, los estudios no establecen claras diferencias significativas. En cuanto a la edad coinciden en que, por causas diversas, se 
dan más casos en el intervalo de 30 a 50 años. Respecto a variables como el estado civil, número de hijos, formación académica, 
puesto de trabajo, tipo de contrato, etc., no se han obtenido de momento diferencias significativas que determinen una tendencia. Los 
estudios se han centrado en colectivos específicos como profesionales sanitarios, maestros, fuerzas de seguridad, servicios sociales, 
funcionarios de prisiones, etc. (en general, en esas profesiones que mantienen un contacto directo con las personas que son los 
beneficiarios del propio trabajo). Algunas prospecciones sobre estos colectivos muestran unos porcentajes de prevalencia que oscilan 
del 10% al 50% de trabajadores afectados. No obstante el SQT no es exclusivo de estas profesiones, existen estudios en vendedores, 
ingenieros y técnicos, deportistas, supervisores, directores, secretarios, etc., incluso existen estudios en profesiones que no son del 
sector servicios. Estos datos son meramente orientativos y proceden fundamentalmente de estudios sobre colectivos específicos 
realizados en otros países. Las cifras indican que el problema presenta una cierta magnitud. Esta realidad conlleva, sin duda, 
consecuencias nocivas sobre la salud laboral, tanto a nivel individual como organizativo.
Causas o desencadenantes del proceso de SQT
El origen del síndrome reside en el entorno laboral y en las condiciones de trabajo. Si bien, como es lógico, dependiendo de algunas 
variables de personalidad, sociodemográficas individuales o de entorno personal, pueden darse evoluciones diferentes en el desarrollo 
del SQT.
La exposición a factores de riesgo psicosocial, a fuentes de estrés en dosis nocivas y, en concreto, a variables como carga de trabajo, 
falta de control y autonomía, ambigüedad y conflicto de rol, malas relaciones en el trabajo, falta de apoyo social, falta de formación para 
desempeñar las tareas, descompensación entre responsabilidad-recursos-autonomía, etc., cuando se produce en trabajos en los que 
su contenido tiene unas demandas emocionales importantes y de prestación de servicios humanos, puede dar lugar a la aparición de 
un proceso de estrés crónico que desemboque en un daño para la salud del trabajador, el SQT.
El origen del SQT se sitúa en las demandas de interacción que se producen en el entorno de trabajo, fundamentalmente con los 
clientes de la organización. Cuando esas exigencias son excesivas y conllevan una tensión en el aspecto emocional y cognitivo, 
generan las condiciones propicias para que también las fuentes de estrés mencionadas con anterioridad actúen y produzcan en el 
individuo un patrón de respuestas que constituyen los síntomas del SQT. Esta es la razón de que los profesionales que trabajan con 
personas sean los colectivos de riesgo.
Estas condiciones previas susceptibles de provocar este daño existen en muchos sectores de actividad y colectivos de trabajadores.
El estrés es una respuesta que es producto de una combinación de variables físicas, psicológicas y sociales. A menudo, este síndrome 
se desencadena bajo unas condiciones de trabajo en las que se destacan especialmente estresores como escasez de personal, - que 
supone sobrecarga laboral-, trabajo en turnos, trato con usuarios problemáticos, contacto directo con la enfermedad, con el dolor y con 
la muerte, falta de especificidad de funciones y tareas -lo que supone conflicto y ambigüedad de rol-, falta de autonomía y autoridad en 
el trabajo para poder tomar decisiones, rápidos cambios tecnológicos, etc.
Sintéticamente se puede decir que, el balance de las demandas de los intercambios sociales debidos a la prestación de servicios y los 

recursos de los que dispone el trabajador, además de la reprocidad percibida por el trabajador en relación a su esfuerzo por parte de la 
organización, condiciona y determina las consecuencias de SQT. En la "figura 3" se ilustra un sintético modelo de intercambio social 
relacionado con el síndrome.
Figura 3 
"Modelo de intercambio social". Schaufeli, 1996
En las investigaciones se han evidenciado múltiples causas del síndrome. Estos desencadenantes son aquellas demandas nocivas, 
cualitativa o cuantitativamente, que impactan sobre el trabajador, independientemente de las características individuales de la persona. 
Estas características personales de ningún modo pueden ser la causa del riesgo, sino que, en todo caso, son factores a tener en 
cuenta a la hora de adaptar el trabajo a la persona. De no corregir o proteger al sujeto de la exposición a las condiciones de trabajo de 
riesgo, éstas pueden determinar un SQT, si no lo remedia la resistencia o recursos personales o sociales de la propia persona. Se 
puede hacer una clasificación que permita identificar tres grupos de estresores susceptibles de desencadenar este SQT (ver cuadro 2).
Por otra parte, hay que tener en cuenta dos elementos asociados a la hora de gestionar el riesgo: las características individuales y los 
cambios supraorganizativos que se producen. Los elementos que se detallan en el "cuadro 3", sin ser una relación exhaustiva, hay que 
considerarlos sólo a efectos de cumplir la obligación empresarial de adaptar el trabajo a la persona y no en relación a la causalidad del 
riesgo, en términos de PRL.
Se dice que cualquier profesional o trabajador con una gran vocación, que se entrega a su profesión, con altos niveles de idealismo 
profesional y que desarrolla su trabajo centrado en el trato hacia los demás puede desarrollar el SQT. Ahí no residen las causas de las 
nocivas consecuencias para la salud que tiene desarrollar el SQT, sino que son los riesgos organizativos, de diseño del puesto y de 
exigencias del servicio en las interacciones las que desencadenan e incrementan el daño a la salud si no se protege al individuo.
Cuadro 2 
Grupos de estresores susceptibles de desencadenar este SQT
FACTORES DE RIESGO A NIVEL DE ORGANIZACIÓN
G     Estructura de la organización muy jerarquizada y rígida
G     Falta de apoyo instrumental por parte de la organización
G     Exceso de burocracia, "burocracia profesionalizada"
G     Falta de participación de los trabajadores
G     Falta de coordinación entre las unidades
G     Falta de formación práctica a los trabajadores en nuevas tecnologías
G     Falta de refuerzo o recompensa
G     Falta de desarrollo profesional
G     Relaciones conflictivas en la organización
G     Estilo de dirección inadecuado
G     Desigualdad percibida en la gestión de los RRHH
FACTORES DE RIESGO RELATIVOS AL DISEÑO DEL PUESTO DE TRABAJO

G     Sobrecarga de trabajo, exigencias emocionales en la interacción con el cliente
G     Descompensación entre responsabilidad y autonomía
G     Falta de tiempo para la atención del usuario (paciente, cliente, subordinado, etc.)
G     Disfunciones de rol: conflicto-ambigüedad- sobrecarga de rol
G     Carga emocional excesiva
G     Falta de control de los resultados de la tarea
G     Falta de apoyo social
G     tareas inacabadas que no tienen fin
G     Poca autonomía decisional
G     Estresores económicos
G     Insatisfacción en el trabajo
FACTORES DE RIESGO RELATIVOS A LAS RELACIONES INTERPERSONALES
G     Trato con usuarios difíciles o problemáticos
G     Relaciones conflictivas con clientes
G     Negativa dinámica de trabajo
G     Relaciones tensas, competitivas, con conflictos entre compañeros y con usuarios
G     Falta de apoyo social
G     Falta de colaboración entre compañeros en tareas complementarias
G     Proceso de contagio social del SQT
G     Ausencia de reciprocidad en los intercambios sociales
Cuadro 3 
Elementos asociados a la hora de gestionar el riesgo
CARACTERÍSTICAS PERSONALES
G     Alta motivación para la ayuda: grado de altruismo
G     Alto grado de idealismo
G     Alto grado de empatía
G     Elevado grado de perfeccionismo
G     Constancia en la acción
G     Baja autoestima
G     Reducidas habilidades sociales
G     Tendencia a la sobre implicación emocional
G     Patrón de conducta de tipo A
G     Locus de control externo
G     Baja autoeficacia
CAMBIOS SUPRAORGANIZATIVOS
G     Cambios tecnológicos que implican un aumento de las demandas cuantitativas y cualitativas en el servicio a la población 
usuaria
G     Cambios en la concepción del trabajo: el trabajo emocional
G     Aparición de situaciones que impliquen pérdida de estatus o prestigio
G     Aparición de nuevas leyes que impliquen cambios estatutarios y de ejercicio de la profesión
G     Cambios en la cultura de la población usuaria, "la sociedad de la queja"
G     Cambios en los programas de servicio
G     Cambios en los procedimientos, tareas o funciones del trabajo
G     Cambios en los perfiles demográficos de la población usuaria y que requiere de un cambio de roles
Fases del proceso de burnout
Integrando los diversos estudios que describen la transición por etapas del SQT, se pueden destacar cinco fases en el desarrollo del 
síndrome.

Fase inicial, de entusiasmo
Se experimenta, ante el nuevo puesto de trabajo, entusiasmo, gran energía y se dan expectativas positivas. No importa alargar la 
jornada laboral.
Fase de estancamiento
No se cumplen las expectativas profesionales. Se empiezan a valorar las contraprestaciones del trabajo, percibiendo que la relación 
entre el esfuerzo y la recompensa no es equilibrada. En esta fase tiene lugar un desequilibrio entre las demandas y los recursos 
(estrés); por tanto, definitoria de un problema de estrés psicosocial. El profesional se siente incapaz para dar una respuesta eficaz.
Fase de frustración
Se puede describir una tercera fase en la que la frustración, desilusión o desmoralización hace presencia en el individuo. El trabajo 
carece de sentido, cualquier cosa irrita y provoca conflictos en el grupo de trabajo. La salud puede empezar a fallar y aparecer 
problemas emocionales, fisiológicos y conductuales.
Fase de apatía
En la cuarta fase se suceden una serie de cambios actitudinales y conductuales (afrontamiento defensivo) como la tendencia a tratar a 
los clientes de forma distanciada y mecánica, la anteposición cínica de la satisfacción de las propias necesidades al mejor servicio al 
cliente y por un afrontamiento defensivo-evitativo de las tareas estresantes y de retirada personal. Estos son mecanismos de defensa 
de los individuos.
Fase de quemado
Colapso emocional y cognitivo, fundamentalmente, con importantes consecuencias para la salud. Además, puede obligar al trabajador 
a dejar el empleo y arrastrarle a una vida profesional de frustración e insatisfacción.
Esta descripción de la evolución del SQT tiene carácter cíclico. Así, se puede repetir en el mismo o en diferentes trabajos y en 
diferentes momentos de la vida laboral.
Bibliografía
1.  BRILL, P.L., 
The need for an operational definition of burnout 
Family and Community Health 1984. 6: 12 24.
2.  DE LA GÁNDARA, J.J., 
Estrés y trabajo: el síndrome del burnout 
Ed. Cauce editorial, 1998.
3.  FREUDENBERGER, H, 
Staff burnout 
Journal of Social Issues 1974; 30: 159165.
4.  GARCÉS DE LOS FAYOS RUIZ, E.J., 
Tésis sobre burnout, 1996.
5.  GIL-MONTE, P. R. Y PEIRÓ, J. M., 
Desgaste psíquico en el trabajo: el síndrome de quemarse 
Madrid, Ed. Síntesis, 1997.
6.  HARRISON, W.D. 
A social competence model of burnout 
En: Farber, B. A. (Ed.), Stress and burnout in the human services professions (pp. 29-39). New York: Pergamon Press. (1983)
7.  LAZARUS, R.S. & FOLKMAN, S. 
Estrés y procesos cognitivos 
Ed Martínez -Roca. Barcelona, 1986.
8.  O.M.S. 
The World Health Report 2000. Health systems: Improving performance 
Disponible en el World Wide Web: http://www.who.imt/whr, 2000.
9.  PINES AM, ARONSON, E. 
Carreer burnout: causes and cures 
Nueva York: Free Press., 1998.
   © INSHT
