Campaña de Promoción de la salud
Tema n°5 Adicciones
INTRODUCCIÓN 
El lugar de trabajo es un buen escenario para promover hábitos de vida 
saludables, entre ellos todo lo relacionado con el consumo de sustancias 
o drogas. El consumo de drogas, ya sean legales (ej.: tabaco, alcohol, 
ciertos medicamentos) o ilegales (ej.: cannabis, cocaína) puede suponer un 
peligro para la persona que los toma, sus compañeros de trabajo o terceras 
personas. Puede ser también fuente de conflictos laborales y extralaborales 
y repercutir en la salud y el rendimiento de la persona y en la productividad 
y calidad del trabajo en la empresa. Por otro lado,  existen situaciones en 
las que cualquier consumo puede resultar peligroso, como en los puestos 
críticos para la seguridad, o tareas que impliquen atención psicomotriz 
como conducir, manejar maquinaria, etc.
¿En qué consiste?
No existe “la droga”, sino diversas sustancias, 
naturales o artificiales, legales o ilegales, 
con diferentes efectos físicos, psíquicos 
y sociales. Además, no todo consumidor 
es drogodependiente ni responde a los 
estereotipos de “joven y delincuente, 
consumidor de cannabis”  o  “yupi y vicioso, 
consumidor de cocaína”. 
La percepción social hace que ciertas drogas, 
como el alcohol o la medicación, no sean 
consideradas como tales aunque, por un 
lado,  los problemas sociales y laborales más 
graves asociados al consumo de drogas se 
deban precisamente a sustancias legales como 
el alcohol; y, por otro, no se suele tener en 
cuenta los efectos de cierta medicación en las 
habilidades de los trabajadores y la posible 
afectación de la capacidad de trabajar con 
seguridad y calidad. 
Los factores que condicionan el uso de 
drogas son complejos y pertenecen tanto a la 
esfera individual como social y cultural. Por 
todo ello, el tratamiento de estos temas en la 
empresa se ha de hacer desde la información 
y educación, el asesoramiento y apoyo en 
situaciones de crisis y la gestión de los casos 
que se pueden presentar, sin olvidar que 
también es de vital importancia la creación 
de entornos de trabajo libres de factores que 
puedan influir en un consumo de riesgo y que 
favorezcan hábitos de vida saludables.
Hablamos, pues, de un programa que 
contemple la prevención, la asistencia 
y la rehabilitación: EVITAR EL 
CONSUMO DE RIESGO, APOYAR 
AL TRABAJADOR QUE TENGA 
PROBLEMAS, PROMOVER SU 
REINSERCIÓN AL TRABAJO.
Explicación de los carteles
Todos sabemos que el alcohol y las drogas 
no son buenos para la salud. Con este tema, 
lo que queremos explicar es que el consumo 
durante el desempeño del trabajo conlleva un 
alto riesgo para la seguridad (y la salud) de 
los empleados y también para la empresa y los 
clientes. No hay consumo seguro.
Cualquier consumo durante la jornada laboral 
puede resultar peligroso. Un consumo menos 
conocido: aquella medicación que puede 
alterar la capacidad de trabajar con seguridad 
y calidad. En el dibujo:
• El mensaje de este cartel está orientado 
hacia el consumo durante la jornada laboral. 
La persona que ha consumido algún producto 
estará menos concentrada y su capacidad de 
análisis, observación o juicio se verá afectada.
• ¿Cuál es el riesgo? 
Si la persona se equivoca en el control de las 
piezas de freno, la consecuencia puede ser grave 
o muy grave.
• Esa consecuencia se escenifica en el cartel 
que hay detrás del trabajador. 
Un coche frena bruscamente al pasar un niño 
por delante. Si el freno no está en condiciones 
porque está defectuoso, el resultado es fácil de 
imaginar.
Un accidente como éste puede ser grave para el 
niño y, además, repercutir en la reputación y en 
la producción de la empresa.
Por lo que el mensaje podría ser el siguiente: 
“En la empresa, consumo cero”.
En tu vida privada puedes elegir, pero no 
olvides las posibles consecuencias que ese 
consumo puede tener sobre tu salud y la de 
los demás.
Información 
complementaria
• Prevención del consumo de alcohol: 
http://www.msps.es/profesionales/
saludPublica/prevPromocion/alcohol.
htm
• Información sobre drogas y 
recursos para el ambiente laboral: 
http://www.pnsd.msc.es/Categoria2/
publica/otras.htm
• Boletines informativos sobre 
drogodependencias:
http://saludlaboral.ugteuskadi.net/
images/slmadocs/DRG/boletines/
Boletin1.pdf
http://saludlaboral.ugteuskadi.net/
images/slmadocs/DRG/boletines/
Boletin2.pdf
http://saludlaboral.ugteuskadi.net/
images/slmadocs/DRG/boletines/
Boletin3.pdf
• Convenio para el tratamiento 
y la prevención de las 
drogodependencias en el ámbito 
laboral:
http://www.gencat.cat/salut/
depsalut/html/es/dir2236/acnp375.
htm
• Información sobre drogas: 
http://www.energycontrol.org/
• Explorar la existencia de recursos 
en las CCAA de referencia.

?
?
¿Sabías que?
Aunque estemos por debajo 
de la tasa de alcohol permitida 
legalmente, el riesgo de sufrir 
un accidente de tráfico es el 
doble comparado con una 
tasa igual a cero y aumenta 
de forma exponencial con el 
aumento de la misma. 
Caso y lecciones
Silvia es agente 
comercial de la 
empresa KDB. 
Su trabajo consiste 
principalmente en 
visitar a los clientes 
de la provincia, cosa que suele hacer en 
coche. El martes se levantó con las típicas 
molestias de la alergia que sufre desde 
hace unos años.  Como tenía que ir a 
visitar a un posible cliente y el camino era 
largo, se tomó tres pastillas en vez de las 
dos que le recetó el médico. Quería llegar 
en perfecto estado a la reunión y dar una 
buena impresión.
A medio camino se notó cansada y, en un 
principio, lo atribuyó al madrugón. Sin 
embargo, un poco más tarde le empezó 
a dar vueltas la cabeza y le costaba 
mantener los ojos abiertos. Decidió 
parar en el siguiente pueblo que se 
encontraba a 10 km. Se tomaría un café 
y descansaría un rato, pensó. A los pocos 
minutos, se encontró en la cuneta con los 
consiguientes desperfectos en el coche 
de la empresa y magulladuras por todo 
el cuerpo. Estuvo cuatro días de baja y 
perdió al cliente. 
➠ Hay ciertos medicamentos, como 
algunos de los que se toman para las 
alergias, que alteran la capacidad para 
conducir con seguridad. 
En ningún caso debemos ponernos al 
volante sin conocer las reacciones de la 
medicación que tomamos, ni cambiar la 
dosis sin el preceptivo consejo médico.
Ante cualquier síntoma sospechoso, como 
visión borrosa, mareo, somnolencia, etc. se 
debe dejar de circular inmediatamente.
Fundamentos para la 
acción
Las drogas, incluidos ciertos  
medicamentos, pueden afectar al 
tiempo de reacción, al rendimiento y 
coordinación motora, al estado de vigilia, 
a la visión, a la relación con los demás, 
al estado de ánimo, a la capacidad de 
juicio, al aprendizaje, a la memoria y 
al rendimiento intelectual y capacidad 
de concentración. En la empresa, las 
drogas pueden aumentar el número de 
incidentes y accidentes, la violencia en el 
trabajo o el absentismo. Pueden también 
afectar a la imagen de la empresa y 
disminuir la productividad y la calidad 
del trabajo.
Los beneficios de un programa de 
prevención en la empresa son:
Para el TRABAJADOR, una mejor 
salud y bienestar, la detección precoz 
del problema, el conocer cómo se puede 
ayudar a un compañero que tiene un 
problema con las drogas (o a un familiar 
o amigo), saber dónde ir a pedir ayuda 
y contar con el apoyo de la empresa en 
el proceso de recuperación y de vuelta al 
trabajo.
Para la EMPRESA, este tipo de 
programas es un refuerzo de la 
protección de la salud y seguridad de los 
trabajadores y un elemento de retención 
de los mismos, mejora las relaciones 
interpersonales, la asistencia al trabajo 
y la productividad, y contribuye a una 
mejor salud y bienestar de la sociedad en 
su conjunto.
Ámbito doméstico
A muchos adultos nos preocupa que 
nuestros hijos puedan consumir drogas, 
pero muchas veces no prestamos 
atención a nuestro propio consumo. 
Sin embargo, esto es importante: por 
nuestra salud y por la de nuestros hijos.
Las etapas infantil y adolescente son 
fundamentales para la adquisición de 
conocimientos y actitudes, por lo que 
la familia es uno de los ámbitos en los 
que podemos actuar para incrementar 
la concienciación sobre los efectos de 
las drogas, proporcionando un modelo 
adecuado de comportamiento (no abusar 
del alcohol, no conducir si se ha bebido)  
y transmitiendo de forma clara qué es lo 
que se espera de ellos en relación con el 
consumo de drogas.
Preguntas/debate
• ¿L
 a salud es el único aspecto que 
se ve alterado por el consumo de 
drogas?
• ¿Q
 
ué es “beber demasiado” para ti?
• ¿Cr
 
ees que las drogas constituyen 
un problema real para  las 
empresas?
• ¿A
 
ceptarías que la empresa 
interviniera en estos temas?,  
¿con qué condiciones?
• ¿Cr
 
ees que existe algún factor o 
elemento en las condiciones de 
trabajo que pueda favorecer el 
consumo de drogas?
• ¿Q
 
ué crees que se debería hacer 
si un compañero o compañera de 
trabajo tuviera problemas con las 
drogas?
NIPO (en línea): 272-15-007-2
GS-FI.1.1.15
