Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
1 
 
TEMA 22 
 
EPIDEMIOLOGÍA LABORAL: CONCEPTO, RAMAS DE LA EPIDEMIOLOGÍA. MEDIDAS DE 
FRECUENCIA DE LA ENFERMEDAD: PREVALENCIA E INCIDENCIA. TIPOS DE ESTUDIOS 
EPIDEMIOLÓGICOS Y SUS PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS: ENSAYOS DE INTERVENCIÓN, 
ESTUDIOS DE PREVALENCIA, ESTUDIOS ECOLÓGICOS, SERIES DE CASOS, ESTUDIOS DE CASOS 
Y CONTROLES, ESTUDIOS DE COHORTE. MEDIDAS DE MAGNITUD DEL EFECTO 
 
 
La epidemiología es una disciplina científica en el área de la salud pública cuyo propósito es 
describir y explicar la dinámica de la salud poblacional mediante el estudio de la distribución, 
frecuencia, magnitud y factores determinantes de las enfermedades.  
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) pone de relieve la importancia de la 
epidemiología para la calificación y reconocimiento de las enfermedades profesionales, según 
se recoge en el epígrafe “Identificación y reconocimiento de las enfermedades profesionales” 
del documento “Lista de enfermedades profesionales (revisada en 2010)”.  
A nivel europeo, en el Marco Estratégico de Seguridad y Salud en el Trabajo 2021-2027 de la 
Comisión Europea se definen prioridades en las que aparece implícita la necesidad de la 
epidemiología laboral, por ejemplo, “Mejorar la prevención de accidentes y enfermedades 
relacionados con el trabajo y esforzarse por adoptar un enfoque de «visión cero» respecto a las 
muertes relacionadas con el trabajo”. 
A nivel nacional, la Estrategia Española de Seguridad y Salud en el Trabajo 2023-2027 recoge en 
su Objetivo 1 “Mejorar la prevención de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales”, 
estableciendo líneas de actuación como la mejora de la identificación, diagnóstico, notificación 
y registros de la enfermedad profesional y mejora del conocimiento epidemiológico de las 
enfermedades profesionales 
Por otra parte, la epidemiología y las habilidades epidemiológicas están recogidas en la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales (LPRL), en el Real Decreto 
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención 
(RSP) y en el Real Decreto 843/2011, de 17 de junio, por el que se establecen los criterios básicos 
sobre la organización de recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los servicios de 
prevención. 
La epidemiología laboral es indispensable tanto para valorar las hipótesis causales entre las 
condiciones de trabajo y la salud como para evaluar la eficacia y efectividad de las medidas 
preventivas. 
 
1. EPIDEMIOLOGÍA LABORAL: CONCEPTO, RAMAS DE LA EPIDEMIOLOGÍA 
A. Concepto 
A.1. Epidemiología 
La epidemiología surgió inicialmente para el estudio de las epidemias causadas por 
enfermedades infecciosas, siendo útil para identificar los agentes infecciosos causantes, sus 
mecanismos de transmisión y las medidas de control a adoptar. En el siglo XX los estudios 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
2 
 
epidemiológicos se extendieron a las enfermedades no trasmisibles dando origen a la 
epidemiología moderna, incorporándose en sus análisis métodos estadísticos.  Así, el concepto 
de epidemiología ha variado a lo largo de la historia. La siguiente definición recoge sus aspectos 
clave: 
“La epidemiología es la disciplina científica que estudia la distribución y frecuencia de la salud y 
la enfermedad así como sus determinantes, las condiciones o factores asociados, y ocupa un 
lugar especial en la intersección entre las ciencias biomédicas y las ciencias sociales, aplica los 
métodos y principios de estas ciencias al estudio de la salud y la enfermedad en poblaciones 
humanas (persona), tomando en cuenta la temporalidad (tendencia en el tiempo) y el territorio 
(distribución en el espacio)”. 
A.2. Epidemiología Laboral 
La Enciclopedia de Salud y Seguridad en el Trabajo de la OIT recoge la definición de 
epidemiología laboral, empleando concretamente el término de “epidemiología del trabajo”: 
“La epidemiología del trabajo se ha definido como el estudio de los efectos de las exposiciones 
en el lugar de trabajo sobre la frecuencia y distribución de enfermedades y lesiones en la 
población. Por consiguiente, se trata de una disciplina orientada a la exposición que mantiene 
vínculos con la epidemiología y con la higiene industrial. Como tal, utiliza métodos similares a 
los empleados por la epidemiología en general”. 
Entre los objetivos de la epidemiología laboral destacan: 
- la prevención de los riesgos laborales mediante la identificación de las consecuencias para 
la salud de la exposición a dichos riesgos, 
- la utilización de los resultados obtenidos en entornos específicos para reducir o eliminar 
peligros en el conjunto de la población a estudio, 
- la provisión de información sobre los efectos para la salud de las exposiciones en el lugar 
de trabajo. 
La epidemiología laboral puede aplicarse a distintos niveles: 
• 
Vigilancia de la salud para prevenir la aparición de enfermedades.  
• 
Generación y verificación de hipótesis sobre el efecto nocivo sobre la salud de la 
población a estudio de determinadas exposiciones y la cuantificación de dicho efecto. 
• 
Evaluación de una intervención, como podría ser la aplicación de una medida 
preventiva, por ejemplo, la reducción de los niveles de exposición y sus efectos en los 
cambios en el estado de salud de una población seguida a lo largo del tiempo.  
Un elemento clave de la epidemiología es el empleo del método epidemiológico: consiste en la 
aplicación del método científico en el estudio de los problemas de salud y de las enfermedades 
de una población determinada, siendo sus tres principales características: 
• 
Observacional: La observación constituye el primer paso en el estudio epidemiológico. 
• 
Cuantitativa: Utiliza métodos cuantitativos, para medir los hechos observados. 
• 
Probabilística: En la aceptación/ rechazo de la hipótesis epidemiológica, se tolera un 
determinado margen de error sin que repercuta en su aceptación científica. 
Su aplicación consta de una serie de etapas, como son: 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
3 
 
1. Observación del fenómeno 
2. Formulación de hipótesis 
3. Recolección de los datos 
4. Procesamiento y análisis de los datos 
5. Identificación e interpretación de los patrones de ocurrencia 
6. Comprobación de la o las hipótesis 
7. Conclusiones y aplicaciones. 
B. Ramas de la epidemiología 
La epidemiología se desarrolla en dos ramas en función de los objetivos que persigue; así, 
podemos hablar de investigación epidemiológica y de epidemiología aplicada de campo. 
B.1. Investigación epidemiológica 
La investigación epidemiológica según Abraham Lilienfeld puede definirse como “El estudio de 
la distribución de las enfermedades en poblaciones o de los factores que determinan esta 
distribución” e incluye el análisis de: los perfiles de morbilidad, de mortalidad, la identificación 
de sus causas, el conocimiento de sus síntomas, las pruebas para el diagnóstico precoz y para la 
confirmación diagnóstica, la supervivencia y la evaluación de la eficacia y eficiencia de las 
intervenciones preventivas. 
A su vez, dentro la investigación epidemiológica se puede hablar de: 
• 
Epidemiología descriptiva: que se focaliza en la observación de un determinado 
fenómeno en un grupo poblacional a estudio y a partir de esa observación caracterizar 
sus perfiles de morbi-mortalidad.  
• 
Epidemiología analítica: que aborda el estudio y verificación de hipótesis de causalidad 
a través del seguimiento o estudio de grupos poblacionales diferentes  
• 
Epidemiología experimental: que se dirige a la evaluación de los resultados de 
intervenciones o programas que se introducen en un determinado grupo poblacional.  
• 
Ecoepidemiología: estudia la interacción de los factores ambientales con las personas y 
cómo influyen estos factores en la salud. 
• 
Epidemiología genética: Estudia el estado de salud/enfermedad mediante la 
identificación de factores genéticos, proteómicos, metabolómicos, etc. y su interacción 
con factores de exposición ambiental. 
B.2. Epidemiología aplicada de campo 
La Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de la Organización Panamericana de la Salud 
(OPS), define la epidemiología aplicada de campo como “La aplicación de los principios y 
métodos de la investigación epidemiológica para el estudio de problemas de salud inesperados, 
que requieren de una respuesta inmediata y una intervención oportuna en la población. El 
estudio opera en el terreno donde ocurre el problema, tiene duración y extensión limitadas”. 
La epidemiología aplicada de campo incluye: el desarrollo de sistemas de información sanitaria 
y vigilancia epidemiológica, como pueden ser los sistemas centinela; la investigación de casos o 
el estudio de brotes epidémicos, es decir, funciones que se denominan de “inteligencia 
epidemiológica”. 
 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
4 
 
2. MEDIDAS DE FRECUENCIA DE LA ENFERMEDAD: PREVALENCIA E INCIDENCIA 
Las medidas de frecuencia son de gran utilidad tanto en la planificación sanitaria como en salud 
laboral para tomar decisiones sobre distribución de recursos y desarrollo de programas en 
función de necesidades detectadas. 
Estas medidas pueden obtenerse de investigaciones analíticas y descriptivas y permiten 
describir el evento de salud en relación con el tamaño de la población a riesgo, bien desde una 
perspectiva transversal, mediante la que se obtienen índices estáticos, bien desde una 
perspectiva de seguimiento, mediante el registro de datos en un período fijo o variable, 
obteniéndose índices dinámicos. 
Los tipos de medidas más utilizados según la consideración del tiempo son: 
• 
medidas de prevalencia: consideran los casos existentes de enfermedad o 
características concretas existentes en una población determinada en un momento o en 
un período de tiempo determinado. 
• 
medidas de incidencia: tienen en cuenta los casos nuevos de una determinada 
enfermedad o suceso de salud que se producen en las poblaciones estudiadas en el 
transcurso de un periodo de tiempo. 
Un esquema representativo de las diferentes medidas de frecuencia se ofrece en la figura 1, en 
la que se muestra cómo en un período de tiempo aparecen casos nuevos, lo que permite calcular 
la incidencia. Si la enfermedad está presente en el grupo de población se puede estimar la 
prevalencia de los casos existentes de enfermedad, que podrán evolucionar a fallecimiento, lo 
que permite calcular los índices de mortalidad, o bien a curación al aplicar alguna intervención. 
 
 
Figura 1. Medidas de frecuencia de enfermedad 
 
A. Prevalencia 
La prevalencia (P) se define como la proporción del grupo de personas que presentan una 
determinada característica en un momento o período de tiempo determinado (t). Como 
proporción puede expresarse en términos de probabilidad, así significa la probabilidad de 
encontrar una persona que cumpla una característica determinada en un momento determinado 
en una población determinada. 
La prevalencia es una medida de frecuencia que se calcula en los estudios transversales o de 
prevalencia. 
INCIDENCIA 
 
Casos nuevos de 
enfermedad 
PREVALENCIA 
 
Casos que existen 
de enfermedad 
Casos que fallecen 
Casos que sanan 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
5 
 
Existen 2 tipos de prevalencia: prevalencia puntual y prevalencia de período, siendo la de 
utilización más frecuente la prevalencia puntual. Para ejemplificar las definiciones utilizaremos 
como característica a estudio la enfermedad: 
• 
La Prevalencia puntual es la proporción de sujetos con una determinada enfermedad de 
entre la población a estudio en un determinado momento. Se caracteriza porque es una 
medida estática. Como proporción que es se puede expresar en términos de 
probabilidad: probabilidad de estar enfermo en un momento de tiempo determinado. 
 
   𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 =
𝑛𝑛º 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚 𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒
𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑙𝑙𝑙𝑙 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝ó𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒
      
Nota: en el caso del contexto laboral, la población total estudiada sería la población 
trabajadora que se ha incluido en la investigación. 
 
• 
Prevalencia de período: se calcula en función de los casos de enfermedad presentes en 
cualquier momento durante un período específico de tiempo, es decir, personas que en 
algún momento del período de estudio estuvieron enfermas. 
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 
=
(𝑁𝑁º 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐 𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛+ 𝑁𝑁º 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒) 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒
𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑙𝑙𝑙𝑙 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝ó𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒
 
Nota: en el caso del contexto laboral, la población total estudiada sería población 
trabajadora que se ha incluido en la investigación. 
Hay factores que pueden influir en la prevalencia de una determinada enfermedad, bien 
aumentándola o disminuyéndola como, por ejemplo: 
• 
Desarrollo de programas de cribaje o screening: permiten detectar mayor número 
de casos de la enfermedad determinada generalmente en fases tempranas. 
• 
Mejora del diagnóstico de enfermedad: permite identificar más casos en fases 
iniciales y así abordar la enfermedad en fases más tempranas. 
• 
Disminución de la mortalidad: al aumentar la identificación temprana pueden 
aplicarse intervenciones y disminuir la correspondiente mortalidad. 
 
B. Incidencia 
La medida de incidencia refleja la dinámica de ocurrencia (casos nuevos) de un fenómeno, como 
es la enfermedad, en una población determinada, como puede ser la población trabajadora, en 
un sector o actividad económica a lo largo de un determinado periodo de tiempo. 
Existen dos medidas de incidencia: incidencia acumulada o riesgo de incidencia y tasa o densidad 
de incidencia. 
• 
Incidencia acumulada (IA) o riesgo de incidencia: es la relación del número de nuevos 
casos que contraen la enfermedad con el tamaño poblacional al comienzo de un periodo 
de tiempo (Δt). Significa la probabilidad (o el riesgo) que tiene una persona de enfermar 
en un período determinado de tiempo.  
𝐼𝐼𝐼𝐼=
𝑁𝑁º 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐 𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒 Δt 
𝑁𝑁º 𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 (𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡) 𝑎𝑎𝑎𝑎 𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖 𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝í𝑜𝑜𝑜𝑜𝑜𝑜 (𝑡𝑡0) 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
6 
 
Como toda proporción, no tiene unidades y sus posibles valores están entre 0 y 1.  
Para estimar adecuadamente el riesgo se ha de asumir que no hay muertes por otra 
causa que no sea el evento que se está midiendo, ya que en este caso estaríamos ante 
riesgos competitivos. 
Un ejemplo de IA en estadística de accidentes de trabajo (AT) es el Índice de Incidencia 
de accidentes de trabajo con baja en jornada de trabajo. 
• 
Tasa o Densidad de Incidencia (I o DI): se define como el número de nuevos casos por 
cada unidad persona-tiempo de observación; es la frecuencia con la que una 
determinada enfermedad se da en una población (casos nuevos) durante un 
determinado período de tiempo.  
𝐼𝐼=
𝑁𝑁º 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐 𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑢𝑢𝑢𝑢 𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡 𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
∑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 (𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡)𝑥𝑥 𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒ó𝑛𝑛 
El denominador de la tasa de incidencia es bidimensional, compuesto no sólo por el 
tamaño poblacional sino también por el tiempo de observación. Esta tasa indica la 
velocidad con la que una enfermedad está creciendo en una población determinada. 
Tiene unidades, viene dado por el inverso del tiempo (tiempo-1). El rango de valores que 
puede asumir está entre 0 e infinito. 
Un ejemplo de DI es el índice de frecuencia de AT con baja en jornada de trabajo, que 
expresa los AT ocurridos dividido por las horas trabajadas (siendo las horas trabajadas= 
a la suma de las horas trabajadas por el total de personas empleadas en un año). 
 
3. TIPOS DE ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS Y SUS PRINCIAPLES CARACTERÍSTICAS: ENSAYOS 
DE INTERVENCIÓN, ESTUDIOS DE PREVALENCIA, ESTUDIOS ECOLÓGICOS, SERIES 
DECASOS, ESTUDIOS CASOS Y CONTROLES, ESTUDIOS DE COHORTE 
La epidemiología permite diferentes tipos de estudios en función de la pregunta de investigación 
que se pretenda responder, los objetivos que se hayan planteado y/o las necesidades de 
conocimiento que se deseen abordar en relación con el comportamiento de enfermedades. 
Un estudio epidemiológico es una actividad que hace uso del método epidemiológico y que 
permite obtener información útil para establecer relaciones de causalidad y tomar decisiones 
sobre la planificación de actividades relacionadas con la salud o la evaluación de programas. 
El estudio epidemiológico comprende distintas fases: la definición del problema de 
investigación, la elección de la estrategia o diseño del estudio y la planificación de las 
actividades. 
• 
En la fase de definición del problema se incluirá la justificación del estudio, los objetivos 
principales y específicos y el planteamiento de la hipótesis a verificar, que ha de ser 
verificable con el método epidemiológico.  
• 
Seguidamente se elegirá la estrategia o diseño que se empleará para contrastar la 
hipótesis.  
• 
Y como última fase se han de planificar las distintas actividades del estudio: definición 
de la población, determinación del tamaño muestral, criterios de selección, tiempo de 
estudio, selección y definición de variables, fuentes de información a utilizar, 
procedimiento de obtención de información y análisis de datos. 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
7 
 
Hay diferentes formas de clasificar los estudios epidemiológicos, pero la mayoría de ellas están 
basadas en unos criterios básicos comunes que de manera no exhaustiva son los siguientes: 
• 
Finalidad: Los estudios epidemiológicos se pueden clasificar en descriptivos y analíticos. 
Los descriptivos son los que estudian la frecuencia y distribución de los fenómenos de 
salud y de enfermedad y los estudios analíticos estudian las relaciones causa-efecto. 
• 
Unidad de análisis: Puede ser el individuo, cuando se utilizan datos desagregados de 
cada sujeto, o las poblaciones, cuando se utilizan datos agregados de individuos. 
• 
Direccionalidad: Hace referencia al orden en que se investiga la asociación entre la 
causa y el efecto, pudiendo considerarse tres situaciones: 
o hacia adelante o secuencia desde la causa al efecto, 
o hacia atrás, o secuencia desde el efecto a la causa, 
o simultánea o sin direccionalidad. 
Las dos primeras se engloban con término de estudios longitudinales. 
• 
Relación temporal o proximidad: tiempo transcurrido desde que se produjeron los 
hechos que se analizan hasta el momento en el que se realiza el estudio. Los diseños se 
clasifican en: 
o históricos: estudian hechos ocurridos antes del comiendo del estudio. 
o concurrentes o prospectivos: eventos que se producen a partir del momento de 
inicio del estudio. 
o mixtos: estudian tanto hechos históricos como concurrentes. 
• 
Control de la asignación de los factores de estudio: En este caso se pueden diferenciar 
entre los estudios experimentales y estudios observacionales. 
Una de las clasificaciones más empleada en la que se da prioridad al criterio del control de la 
asignación de los factores de estudio es la que se muestra en la figura 2. 
 
 
Figura 2. Clasificación de estudios epidemiológicos 
Tipos de diseños 
epidemiológicos
Experimentales
Ensayo clínico aleatorio
Ensayo de intervención 
comunitaria
Estudios cuasi-
experimentales
Observacionales
Descriptivos
Transversales o de 
Prevalencia
Ecológicos
Series de casos
Analíticos o 
longitudinales
Cohortes
Casos-Controles

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
8 
 
Esta clasificación incluye a los estudios experimentales, que son aquellos estudios en los que el 
equipo de investigación controla la asignación de la exposición o factor a estudio, y a los estudios 
observacionales, en los que el equipo de investigación no asigna la exposición sino que ésta se 
produce en el entorno social, ambiental o laboral del colectivo a estudio. 
 
A. Estudios experimentales: Ensayos de intervención 
En los estudios experimentales el equipo de investigación asigna una intervención. Son de tipo 
analítico y su uso se suele limitar a evaluar intervenciones terapéuticas o preventivas. 
Raramente se emplea en epidemiología laboral, dado que normalmente la exposición laboral 
implica un riesgo y no un beneficio, por ello sólo estarían indicados si se trata de evaluar 
programas preventivos, como programas de promoción de la salud en el ámbito laboral. 
En este tipo de diseño se selecciona un grupo de intervención sobre el que se aplicará la 
intervención a evaluar y un grupo de control que servirá como grupo de contraste. 
En función de cómo se realice la asignación de la intervención a los individuos seleccionados 
para el estudio existen diferentes diseños experimentales. 
• 
Si la asignación de la intervención se hace de forma aleatoria e individualizada a la 
persona se trata de un ensayo clínico aleatorio (ECA). 
• 
Si se asigna de forma aleatoria a un colectivo o grupo en su conjunto se denomina 
ensayo de intervención comunitaria. 
• 
Si la asignación de la intervención no se produce de forma aleatoria a la persona o al 
grupo se clasifica como estudio cuasiexperimental. 
En función del conocimiento que participantes o personas investigadoras tengan de la 
intervención los ensayos, pueden ser: 
• 
Simple ciego: La persona que participa desconoce si pertenece al grupo de intervención 
o al grupo control. 
• 
Doble ciego: Tanto la persona que participa como el grupo de investigación desconocen 
cuál es el grupo de intervención y el grupo control. 
• 
Triple ciego: Tanto la persona que participa como el grupo de investigación y los 
analistas desconocen cuál es el grupo de intervención y el grupo control. 
 
B. Estudios observacionales 
Los estudios observacionales son los más empleados en epidemiología laboral. Pueden ser o 
bien descriptivos bien analíticos o longitudinales.  
B.1. Estudios descriptivos 
Los estudios descriptivos son los que tienen por objeto observar y describir la realidad en 
función de las variables de tiempo, lugar y persona. Son los estudios más frecuentes y la 
aplicación más habitual de la epidemiología laboral.  
Algunos estudios descriptivos tienen como unidad de análisis el individuo, como los estudios de 
serie de casos y los estudios transversales o de prevalencia. Otros tienen como unidad de análisis 
la población o el grupo de individuos: son los llamados estudios ecológicos. 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
9 
 
B.1.a. Estudios transversales o de prevalencia 
También denominados de corte o de prevalencia, son diseños observacionales 
descriptivos. Su principal característica es que no tienen direccionalidad, toda la 
información, tanto de salud como de exposición, que se recopila es en un momento de 
tiempo concreto, es una fotografía de la realidad en un momento puntual del tiempo. 
Su utilidad está basada en proporcionar información sobre la prevalencia de una 
enfermedad, estado de salud o condiciones de trabajo de un colectivo concreto en un 
momento determinado. 
En el desarrollo de este tipo de estudios primero se selecciona la muestra representativa 
de la población de estudio y posteriormente se aplica el instrumento seleccionado para 
la investigación, como pueden ser cuestionarios, test, exámenes de salud, información 
sobre la exposición o condiciones de trabajo mediante encuestas de satisfacción, etc.  
En ocasiones puede ser de interés incluir también una población que actúe como 
población de referencia o de contraste. 
Sus resultados permiten conocer la distribución de fenómenos de salud en la población 
de estudio al extrapolar o inferir los resultados obtenidos en la muestra, evaluar 
medidas preventivas, determinar necesidades para la planificación preventiva, 
identificar asociaciones entre variables, formular nuevas hipótesis, conocer diferencias 
entre poblaciones expuestas a distintos factores de riesgo, etc. 
Una de las principales características de los estudios de prevalencia es que no permiten 
establecer relaciones causa-efecto, ya que en este tipo de estudios las variables de 
exposición se estudian al mismo tiempo que las de efecto, por lo que no se puede 
establecer una secuencia cronológica exposición/efecto. Tienen la ventaja de que son 
más sencillos y rápidos que otros tipos de estudios, además de ser menos costosos. 
B.1.b. Estudios ecológicos 
Son aquéllos cuyas unidades de análisis son las poblaciones o grupos de personas y no 
los individuos por lo que se desconoce la distribución de cualquier variable a nivel 
individual. Se emplean para comparar las diferencias en la frecuencia de la enfermedad 
entre diversos grupos durante un mismo período de tiempo o las diferencias en la 
frecuencia de la enfermedad en un mismo grupo pero durante períodos de tiempo 
diferentes. 
El diseño y las posibilidades de análisis de los estudios ecológicos vienen determinadas 
por la disponibilidad de la información. Las variables de interés pueden ser 
socioeconómicas, geográficas, etc., pudendo clasificarse en tres grupos: variables 
agregadas, variables ambientales o variables globales. 
Estos estudios se caracterizan por: 
• 
bajo coste, al basarse en información disponible en censos, registros de 
mortalidad, registros de cáncer, datos de consumo, etc. 
• 
suelen ser el primer paso en la investigación de una posible relación entre una 
exposición y una enfermedad. 
• 
pueden ser útiles en el estudio de enfermedades raras, al realizar un análisis de 
toda la población. 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
10 
 
• 
interés de los efectos ecológicos en poblaciones. 
Como limitación de estos estudios se puede destacar que las conclusiones obtenidas no 
suelen poderse emplear para extrapolar a la exposición del individuo y al riesgo de 
presentar la enfermedad (falacia ecológica). Son estudios en los que no se puede 
controlar la presencia de variables de confusión. 
B.1.c. Serie de casos 
Los estudios de series de casos o de series clínicas tienen por objetivo caracterizar una 
determinada enfermedad en lo que se refiere a síntomas, características de la persona, 
factores de especial sensibilidad, factores de exposición y cualquier otra variable 
relevante en el conocimiento de la enfermedad mediante el análisis de un grupo de 
individuos que han desarrollado la enfermedad a estudio. 
Este tipo de estudios no permite el análisis de relaciones causa-efecto ni evaluar la 
frecuencia de la enfermedad. 
B.2. Estudios observacionales analíticos o longitudinales 
B.2.a. Estudios de casos y controles 
Los estudios de casos y controles son observacionales, analíticos y longitudinales: 
observacionales porque el equipo de investigación no introduce el factor de exposición 
a estudio, analíticos porque están destinados a verificar una hipótesis de causalidad y 
longitudinales porque recorren, de forma retrospectiva, un espacio temporal que va 
desde el momento en el que aparece la enfermedad –investigando los factores a los que 
ha estado expuesta la persona– hasta el punto donde se gozaba de salud, por lo que 
también pueden denominarse estudios “retrospectivos”. 
Su utilidad se basa en proporcionar información sobre cómo se distribuye la exposición 
a determinados factores de riesgo: personales, exposición ambiental, laboral, etc. entre 
personas trabajadoras que sufren una enfermedad con respecto a otras personas sanas.  
Son estudios en los que se parte de la selección de la muestra representativa de las 
personas que han desarrollado la enfermedad a estudio (casos) y una muestra 
representativa de personas sanas (controles). Tanto casos como controles deben tener 
la misma probabilidad de haber estado expuestos al factor a estudio, es decir, ambos 
grupos están formados por personas trabajadoras que han podido o no estar expuestas 
al factor de riesgo a estudio.  
Tanto los casos como los controles deben ser comparables en relación con otros factores 
distintos al factor principal a estudio que pueden influir en la aparición de la enfermedad 
o efecto estudiado.  
Los resultados del estudio permiten: 
• 
identificar factores de riesgo, 
• 
estudiar múltiples factores y analizarlos para una determinada enfermedad, 
• 
evaluar el impacto de medidas preventivas, 
• 
conocer el comportamiento de enfermedades de período de latencia largo y 
enfermedades raras, 
• 
corroborar hipótesis de causalidad. 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
11 
 
Las limitaciones a destacar de estos estudios son que se pueden introducir errores 
sistemáticos y que en ocasiones es difícil establecer una secuencia temporal entre la 
exposición y la enfermedad. Este tipo de estudios no permite calcular la incidencia de la 
enfermedad. 
B.2.b. Estudios de cohortes 
Los estudios de cohorte son estudios observacionales, analíticos y longitudinales:  
observacionales porque el investigador no introduce el factor de exposición a estudio, 
analíticos porque pueden verificar una hipótesis de causalidad y longitudinales porque 
tienen lugar en un espacio temporal o recorren una “longitud”, en este caso desde un 
estado inicial de salud hasta que se contrae la enfermedad. A este tipo de estudios se 
les denomina “prospectivos”. 
Su utilidad se basa en proporcionar información acerca de la frecuencia de aparición de 
casos nuevos de enfermedad y también información de diferentes factores: personales, 
ambientales, laborales, etc., por lo que también se les denomina estudios de incidencia. 
En la primera fase se seleccionan dos cohortes: una cohorte representativa de la 
población trabajadora expuesta al factor a estudio o cohorte expuesta y otra formada 
por personas trabajadoras que no están expuestas a dicho factor (cohorte no expuesta).  
Las personas trabajadoras de ambas cohortes tienen que ser comparables en lo que se 
refiere a los principales factores que puedan influir en la enfermedad o en la exposición 
para evitar diferentes sesgos o errores; además, se les han de aplicar los mismos 
instrumentos de estudio, protocolos, etc. Y un punto importante es establecer tanto el 
período de seguimiento –que deberá ser, como mínimo, igual al período de latencia de 
la enfermedad– como la frecuencia de evaluación periódica del estado de salud. 
En función del período de seguimiento, estos estudios se pueden clasificar en: 
• 
cohortes prospectivas, que son aquéllas en las que el inicio del período de 
seguimiento coincide con el inicio de la exposición. 
• 
cohortes históricas, que son aquéllas en las que el inicio de la exposición es 
anterior al inicio del estudio, por lo que en algunas ocasiones se denominan 
cohortes “retrospectivas”- 
• 
cohortes ambispectivas, que es un diseño mixto en que las cohortes se 
desarrollan en dos etapas, una histórica y otra prospectiva. 
Los resultados del estudio permiten: 
• 
calcular la incidencia de la enfermedad, 
• 
identificar factores de riesgo, 
• 
evaluar el impacto de las medidas preventivas, 
• 
calcular el riesgo de enfermar entre expuestos y no expuestos, 
• 
corroborar hipótesis de causalidad, 
• 
evitar o controlar sesgos característicos de los estudios casos y controles. 
Como limitaciones destacar que son estudios de diseño complejo con un coste elevado 
porque requiere de una importante dotación de recursos materiales y humanos. 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
12 
 
Generalmente se requiere de grandes poblaciones, no son eficientes para el estudio de 
enfermedades poco frecuentes ni para aquéllas que tengan períodos de latencia largos. 
 
EVIDENCIA, PRECISIÓN Y VALIDEZ 
Una vez estudiados los diferentes tipos de estudios epidemiológicos, y teniendo en cuenta que 
una de las principales aportaciones de la epidemiología a la práctica de las Ciencias de la Salud 
es la “evidencia científica”, existen diferentes iniciativas que consisten en relacionar el nivel de 
evidencia con la capacidad del estudio para establecer relaciones de causalidad y su calidad. 
Así, el nivel de evidencia científica se puede evaluar atendiendo al diseño del estudio, siendo 
los diseños experimentales (ensayos clínicos aleatorios, ensayos de intervención comunitaria, 
estudios cuasi-experimentales) los que alcanzan un nivel más alto de evidencia, seguidos de 
diseños analíticos o longitudinales (estudios de cohortes, estudios de casos y controles) y, por 
último, los diseños descriptivos (estudios transversales, estudios ecológicos, series de casos), 
que tendrán un nivel de evidencia más bajo. 
En cuanto a la calidad del estudio, está en función de su precisión y de su validez: 
• 
La precisión se evalúa por los intervalos de confianza (IC), medida estadística de las 
medidas de efecto (RR, OR, etc.). A IC más estrechos más alta será la precisión. La 
precisión depende del tamaño de la muestra. 
• 
La validez de un estudio es la ausencia de sesgos y tiene dos componentes: validez 
interna y validez externa. La validez interna es un prerrequisito para que exista validez 
externa. La validez interna es la capacidad de que las conclusiones del estudio reflejen 
correctamente lo que verdaderamente ocurre en la población de referencia de la que 
procede la muestra. Y la validez externa es la capacidad de generalizar los resultados del 
estudio a otras poblaciones distintas de la población de referencia estudiada. 
Por otra parte, en el diseño, en la ejecución, en el análisis y en la interpretación de un estudio 
es necesario tener en cuenta la posibilidad de cometer errores; éstos pueden ser de dos tipos: 
• 
Errores aleatorios: son aquéllos que se deben al azar, no están relacionados con el 
diseño ni con la ejecución del estudio. No producen una distorsión en el efecto 
estudiado y disminuyen al aumentar el tamaño de la muestra. 
• 
Errores sistemáticos o sesgos: es un tipo de error que no se debe al azar, sino que se 
produce por un error en el diseño o ejecución del estudio. Produce una distorsión en el 
efecto estudiado y no se puede mejorar con el tamaño de la muestra. Se pueden 
distinguir 3 tipos: 
o Sesgo de selección: es debido a un procedimiento erróneo en la selección de la 
muestra. Una vez cometido no se puede controlar en la fase de análisis. Los más 
frecuentes son: sesgo del trabajador sano, sesgo de autoselección, sesgo de no 
respuesta. 
o Sesgo de información: es debido a errores que se cometen en el proceso de 
reclutamiento de la información. Su control está en el diseño del estudio y no en 
la fase de análisis. Algunos sesgos de información más frecuentes son: sesgo de 
memoria, sesgo de ocultación, sesgo del observador, sesgo debido a la prueba. 
o Sesgo de confusión: este tipo de sesgo no es debido ni a errores de diseño ni de 
ejecución del estudio, sino a la existencia de una variable que distorsiona la 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
13 
 
relación entre el factor y el efecto a estudio y por lo tanto puede confundir en la 
interpretación de la relación causa/efecto. Este tipo de sesgo puede controlarse 
tanto en el diseño del estudio como en el análisis de datos.  
 
4. MEDIDAS DE MAGNITUD DEL EFECTO 
El principal objetivo de la epidemiología es verificar o no la existencia de relación causa/efecto 
entre un factor de riesgo o determinante de la salud y el desarrollo de una enfermedad u otro 
daño a la salud. Otros objetivos son conocer y medir el grado de asociación entre uno o varios 
factores a los que está expuesta la población a estudio y la aparición de una enfermedad. 
Para ver esta relación se calculan medidas de efecto que cuantifican la magnitud de dicha 
relación. El efecto que se puede calcular varía en función del tipo de estudio epidemiológico. A 
grandes rasgos se pueden dividir en medidas de efecto absolutas, basadas en diferencias, y 
medidas de efecto relativas, que están basadas en cocientes. 
Para el cálculo de las medidas de magnitud del efecto los datos suelen presentarse en tablas de 
contingencia (2 x 2), como la que se muestra a continuación: 
 
 
Enfermos 
No enfermos 
Total 
Expuestos 
a 
b 
a+b 
No expuestos 
c 
d 
c+d 
Total 
a+c 
b+d 
a+b+c+d 
Tabla 1 (Nota: para estudios de casos y controles la columna de enfermos se sustituirá por casos, y la de 
no enfermos por controles). 
 
A. Medidas de efecto absolutas 
A.1. Riesgo atribuible 
El riesgo atribuible (RA) representa una medida del efecto absoluto atribuible al factor de riesgo. 
Es la diferencia absoluta de incidencia (I) entre dos poblaciones a estudio, por lo que en su 
cálculo se puede emplear tanto la incidencia acumulada (IA) como la tasa de incidencia (DI). 
Se interpreta como el riesgo que se podría evitar si el grupo de expuestos no hubiera estado 
expuesto a un determinado factor estudiado. Se calcula con la siguiente expresión: 
𝑅𝑅𝑅𝑅= 𝐼𝐼 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒−𝐼𝐼 𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒 
El rango de valores que puede tener oscila entre -1 y +1. No tiene unidades de medida debido a 
que es una diferencia de proporciones. En el caso de diferencia de tasas oscila entre -∞ y +∞ y 
las unidades de medidas serán las mismas que tengan las tasas implicadas (tiempo -1). 
Su interpretación cuantitativa y numérica es la siguiente: valor > 0 indica que existe una relación 
de causalidad entre el factor a estudio y el efecto estudiado, es decir, las personas expuestas 
tienen una mayor probabilidad de desarrollar el efecto estudiado, por lo que puede 
interpretarse como un factor es de riesgo; valor = 0 indica que el efecto es nulo; valor < 0 indica 
que las personas expuestas al factor estudiado tienen una probabilidad más baja de desarrollar 
el efecto estudiado, por lo que puede interpretarse como que es un factor protector. 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
14 
 
B. Medidas de efecto relativas 
B.1. Riesgo relativo 
Es la medida de elección en los estudios observacionales de cohortes y en los estudios 
experimentales. Se calcula dividiendo la incidencia de enfermedad en expuestos (I1) entre la 
incidencia de enfermedad en no expuestos (I0) y se relaciona con las tablas de contingencia antes 
expuestas para facilitar el cálculo en casos prácticos. 
 
𝑅𝑅𝑅𝑅=
𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒 (𝐼𝐼1)
𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒 (𝐼𝐼0) =
𝑎𝑎
𝑎𝑎+ 𝑏𝑏
𝑐𝑐
𝑐𝑐+ 𝑑𝑑
 
Expresa el número de veces que es más probable que una enfermedad se desarrolle en el grupo 
de expuestos que en el grupo de no expuestos. Al ser un cociente, sólo puede tomar valores 
positivos. 
Si la exposición es un factor de riesgo de la enfermedad de estudio, el valor será superior a 1 
(RR>1); si la exposición es un factor protector de la enfermedad, su valor será inferior a 1 (RR<1); 
y si toma un valor neutro, RR=1, indica que no existe asociación entre la exposición y la 
enfermedad, ya que la incidencia en expuestos es la misma que en la de no expuestos. 
Cuando la medida de frecuencia de incidencia es la densidad o tasa de incidencia, el RR se calcula 
de igual forma, dividiendo la tasa de incidencia de expuestos entre la tasa de no expuestos; en 
este caso se denomina razón de tasas (RT) 
𝑅𝑅𝑅𝑅=
𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒
𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖𝑖 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒 
Las razones de tasas carecen de unidades y sus posibles valores oscilan entre 0 e infinito, y los 
rangos de valores son los anteriormente comentados. 
B.2. Razón de prevalencias 
Es la medida de asociación o efecto que se puede calcular en estudios transversales o de 
prevalencia. Se calcula dividiendo la prevalencia de la enfermedad de estudio en expuestos (P1) 
entre la prevalencia en no expuestos (P0). 
𝑅𝑅𝑅𝑅= 𝑃𝑃1
𝑃𝑃0
=
𝑎𝑎
𝑎𝑎+ 𝑏𝑏
𝑐𝑐
𝑐𝑐+ 𝑑𝑑
 
Respecto al cálculo cuantitativo se haría uso de la tabla de contingencia y el cálculo matemático 
sería muy similar al realizado con RR y RT. En cuanto a la interpretación cualitativa, difiere de la 
del RR debido a que en los estudios transversales o de prevalencia no se puede realizar ninguna 
afirmación sobre el riesgo de enfermar, sino sobre el riesgo de estar padeciendo o sufriendo una 
enfermedad en el momento del estudio. 
Valor >1 indica que la prevalencia en el grupo a estudio es mayor a la prevalencia en el grupo 
control, por lo que existe una asociación, que no podemos calificar de relación causal; valor = 1 
indica que no existe diferencia entre los dos grupos, y valor < 1 indica que la prevalencia es 
menor en el grupo a estudio que en el grupo de referencia. 
 
 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
15 
 
B.3. Medida del efecto en estudios de casos y controles. Odds Ratio 
En los estudios de casos y controles no se puede realizar una medición directa de la incidencia y 
por ello no se pueden calcular medidas de efecto como el RR. 
En estos estudios la magnitud del efecto se estima a partir del cálculo de la odds ratio (OR) que 
es la razón de la probabilidad de exposición entre los casos (odds de exposición en casos) 
dividida por la probabilidad de exposición en el grupo control (odds de exposición en controles. 
La odds es una razón que se calcula dividiendo una proporción entre su complementaria (odds= 
proporción / [1-proporción]). Se interpreta en una escala multiplicativa como el número de 
veces que es mayor la odds de exposición en los casos que en los controles.  
En la tabla de contingencia se sustituiría enfermos por casos y no enfermos por controles. 
 
 
Casos 
Controles 
Total 
Expuestos 
a 
b 
a+b 
No expuestos 
c 
d 
c+d 
Total 
a+c 
b+c 
a+b+c+d 
Tabla 2. Tabla de contingencia en estudios de casos y controles 
𝑂𝑂𝑂𝑂=
𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒ó𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐
𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂 𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒𝑒ó𝑛𝑛 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐=
𝑎𝑎
𝑎𝑎+ 𝑏𝑏
𝑏𝑏
𝑎𝑎+ 𝑏𝑏
𝑐𝑐
𝑐𝑐+ 𝑑𝑑
𝑑𝑑
𝑐𝑐+ 𝑑𝑑
=
𝑎𝑎
𝑏𝑏𝑐𝑐
𝑑𝑑
= 𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏 
Su interpretación es la misma que para el RR: valor > 1 indica que existe una relación causal 
entre el factor estudiado y el efecto, valor = 1 indica que los resultados no son concluyentes, no 
se puede afirmar que el factor a estudio sea un factor de riesgo, es decir, el efecto es nulo y valor 
< 1 indica que el factor a estudio es un factor protector frente al efecto estudiado. 
En la tabla 3 se resumen las medidas de frecuencia y efecto expuestas a lo largo del tema. 
 
 

Temas específicos del Proceso Selectivo para ingreso en la Escala de Titulados Superiores del  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, O.A., M.P. (INSST).  
Parte 1: “Conceptos generales de la prevención de riesgos laborales y ámbito jurídico”. 
V. enero 2026. 
 
 
16 
 
Tipo de diseño 
Medidas de 
frecuencia 
Medidas de efecto o de asociación 
Absoluta 
Relativa 
Prevalencia 
Prevalencia (P) 
Diferencia de Prevalencia 
P1-P0 
Razón de prevalencia 
𝑃𝑃1
𝑃𝑃0
 
Cohortes 
Incidencia 
acumulada de 
riesgo (IA) 
Densidad o Tasa de 
incidencia (DI o I) 
Diferencia absoluta de 
riesgos (riesgo atribuible) o 
Diferencia absoluta de 
tasas 
I1-I0 o bien DI1-DI0 
Riesgo relativo (RR) 
𝐼𝐼1
𝐼𝐼0
 
Razón de tasas 
𝐷𝐷𝐷𝐷1
𝐷𝐷𝐷𝐷0
 
 
Casos y 
Controles 
 
 
Odds ratio (OR) 
𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐
𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂𝑂 𝑒𝑒𝑒𝑒 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐 
Tabla 3. Tabla resumen de medidas de frecuencia y efecto en función del tipo de estudio epidemiológico 
