
Título: 
Socorrismo laboral y primeros auxilios 
Autor: 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT) 
Colaborador: 
Ballesteros Revuelto, Isabel 
Barrio Arjona, Mª Victoria del 
Martín Suárez, Virginia 
Sánchez Cabo, Mª Teresa 
Centro Nacional de Nuevas Tecnologías 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo 
Edita: 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT) 
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid 
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27 
www.insht.es 
Composición: 
Servicios Gráficos Kenaf, s.l. 
Camino de Hormigueras 124, portal 3, 4º G, 28031 Madrid 
Tel. 91 380 64 71 
info@kenafsl.com 
Edición: 
Madrid, noviembre 2014 
NIPO (en línea): 272-14-083-0 
Hipervínculos: 
El INSHT no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSHT del 
sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija. 
Catálogo general de publicaciones oﬁciales: 
http://publicacionesoficiales.boe.es 
Catálogo de publicaciones del INSHT: 
http://www.insht.es/catalogopublicaciones/ 

SOCORRISMO LABORAL  
Y PRIMEROS AUXILIOS  

4 
ÍNDICE  
Pág. 
1. INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
5  
2. ALCANCE DEL DOCUMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
5  
3. CONCEPTOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
6  
4. SOCORRISMO LABORAL. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
6  
5. PRIMEROS AUXILIOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
8  
5.1. Cadena de socorro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10  
5.2. Activación del sistema de emergencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12  
5.3. Valoración primaria del accidentado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13  
5.4. Valoración secundaria del accidentado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14  
5.5. Espera de los servicios médicos externos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14  
6. LA OBLIGACIÓN LEGAL DE SOCORRER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15  
BIBLIOGRAFÍA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16  
ANEXO I. VALORACIÓN PRIMARIA: ACTUACIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17  
ANEXO II. LESIONES DETECTADAS EN LA VALORACIÓN SECUNDARIA. . . . 22  
ANEXO III. POSICIONES DE ESPERA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31  

5 
1. INTRODUCCIÓN 
El artículo 20 de la Ley 31/1995, de 8 de Noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales [1], sobre medidas de emergencia, señala que el personal encargado 
para actuar en las situaciones de emergencia debe poseer la formación necesaria 
para poner en marcha las medidas necesarias ante las circunstancias que las re­
quieran. En concreto, dice que “el empresario, teniendo en cuenta el tamaño y la 
actividad de la empresa, así como la posible presencia de personas ajenas a la 
misma, deberá analizar las posibles situaciones de emergencia y adoptar las me­
didas necesarias en materia de primeros auxilios, lucha contra incendios y eva­
cuación de los trabajadores, designando para ello al personal encargado de poner 
en práctica estas medidas y comprobando periódicamente, en su caso, su co­
rrecto funcionamiento. El citado personal deberá poseer la formación necesaria, 
ser suficiente en número y disponer del material adecuado, en función de las cir­
cunstancias antes señaladas. Para la aplicación de las medidas adoptadas, el em­
presario deberá organizar las relaciones que sean necesarias con servicios 
externos a la empresa, en particular en materia de primeros auxilios, asistencia 
médica de urgencia, salvamento y lucha contra incendios, de forma que quede 
garantizada la rapidez y eficacia de las mismas”. 
Por tanto, en concordancia con el art. 20 de la LPRL [1] sobre medidas de emer­
gencia y debido a las actualizaciones de los protocolos de emergencia comunicadas 
periódicamente por el Consejo Europeo de Emergencia, se presenta en este docu­
mento la información resumida, con las actualizaciones oportunas, con el objetivo 
de recordar las actuaciones y procedimientos a seguir por el personal encargado 
de poner en práctica las medidas relativas al socorrismo laboral y velar por su co­
rrecto funcionamiento. 
2. ALCANCE DEL DOCUMENTO 
Este documento va dirigido al personal no profesional sanitario, que actuará siempre 
hasta la llegada del equipo profesional sanitario, nunca sustituyéndolo. 
Asimismo, la formación en esta materia podrá impartirla cualquier persona que se 
demuestre que está formada al respecto, sin necesidad de que sea personal profe­
sional sanitario, ya que las actuaciones de los profesionales sanitarios sólo podrán 
ser realizadas por ellos. 

6 
3. CONCEPTOS 
Por socorrismo laboral se entiende un concepto global, en el que se incluirían todas 
las actuaciones que aparecen descritas en el art. 20 de la LPRL [1] sobre primeros 
auxilios, lucha contra incendios y evacuación de los trabajadores. Los primeros au­
xilios son una serie de actuaciones y técnicas para atender correcta y eficazmente 
al accidentado, con un objetivo claro: no agravar las lesiones existentes e incluso 
poder salvarles la vida. Y siempre actuando hasta la llegada del equipo profesional. 
4. SOCORRISMO LABORAL 
Organización del socorrismo en la empresa de acuerdo a la legislación vigente 
El artículo 20 de la LPRL [1] señala como obligación del empresario el análisis de 
las posibles situaciones de emergencia, así como la adopción de las medidas ne­
cesarias en materia de primeros auxilios, entre otras. Por tanto, a la hora de orga­
nizar el socorrismo en la empresa, los principales puntos a considerar son [2]: 
•  Designación del personal encargado de poner en práctica las medidas en 
materia de primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación de los tra­
bajadores. 
•  Comprobación periódica del correcto funcionamiento de estas medidas. 
•  Organización de las relaciones que sean necesarias con servicios externos 
para garantizar la rapidez y eficacia de las actuaciones. 
•  Formación adecuada del personal y en número suficiente, así como disponer 
de material adecuado, todo ello en función de los riesgos de cada empresa. 
Personal encargado 
No existe legislación sobre el número de socorristas, es decir, de personas desig­
nadas para prestar los primeros auxilios y velar por su correcto funcionamiento. El 
artículo 20 de la LPRL [1] únicamente insta al empresario a designar al personal en­
cargado, pero no especifica cuántos miembros deben formar parte de ese personal 
y señala que debe ser “suﬁciente en número”. 
Como orientación, para determinar el número de socorristas habrá que tener en 
cuenta algunos factores como la estructura de la empresa, el número de trabajado­
res y cómo se organizan sus puestos de trabajo, el tipo de actividad que se realiza 

7 
en la empresa, si existen diferentes turnos, la distancia en tiempo real de los servi­
cios médicos externos, etc. No obstante, en la empresa se debería disponer siempre 
y en todo momento de una persona encargada de la actuación en situaciones de 
emergencia (previsión de posibles ausencias, vacaciones, etc. de las personas en­
cargadas) [2]. 
Para situaciones de riesgo bajo como puede ser, por ejemplo, el trabajo en oficinas, 
se podría disponer, como mínimo, de un socorrista por cada 50 trabajadores por 
turno. Sin embargo, en situaciones de mayor peligrosidad, como en el trabajo con 
maquinaria peligrosa, podría considerarse la designación de dos socorristas por 
grupo de trabajo. 
Formación en primeros auxilios 
El personal debe estar debidamente formado, informado y entrenado para poder 
atender al accidentado de forma rápida y eficaz en caso de accidente y saber activar 
correctamente y en el menor tiempo posible el Sistema de Emergencia. El socorrista 
tendrá formación básica, complementaria y específica [2]. 
•  Básica: formación para atender todas aquellas situaciones de emergencia 
donde corre peligro la vida de la persona como parada cardiorrespiratoria 
(P.C.R.) en las que no se pueda esperar a la llegada del equipo profesional. 
•  Complementaria: conocimientos que le permitirán atender situaciones de 
urgencia médica tales como hemorragias, fracturas o heridas tratando de no 
agravarlas y mantenerlas en las mejores condiciones posibles hasta la llegada 
del equipo profesional. 
•  Especíﬁca: formación que le permitirá atender situaciones, según los riesgos 
específicos de su empresa. Contenidos de la formación del socorrista
Figura 1. Contenidos de la formación del socorrista. 

8 
El objetivo de la formación en primeros auxilios busca, no sólo la adquisición de los 
conocimientos básicos, sino también de unas habilidades y actitudes imprescindi­
bles para reconocer una situación de urgencia o emergencia y dar el soporte inicial 
adecuado hasta la llegada del equipo profesional [3]. 
Consejos generales del socorrismo 
Existen unas consideraciones que se deben tener siempre en cuenta, ante una si­
tuación de emergencia, y a la hora de socorrer a un accidentado, ya que permitirán 
evitar errores en la atención del mismo, que podrían agravar las lesiones existentes, 
e incluso poner en peligro su vida. 
Estos consejos son: 
•  Conservar la calma. 
•  Evitar aglomeraciones. 
•  Dominar la situación. 
•  No mover al accidentado (a menos que sea necesario) hasta que no se haya 
hecho una valoración primaria de éste. 
•  Examinarlo para determinar aquellas situaciones que pongan en peligro su vida. 
•  Tranquilizar al accidentado. 
•  Mantenerlo caliente. 
•  Activar urgentemente el sistema de emergencia. 
•  Trasladarlo de forma adecuada y en el vehículo apropiado (ambulancia). 
•  No dar nunca medicación. 
5. PRIMEROS AUXILIOS 
Los primeros auxilios son un conjunto de actuaciones y técnicas que permiten la 
atención inmediata del accidentado, lo más rápida y adecuadamente posible, hasta 
la llegada del equipo médico profesional con objeto de no agravar las lesiones pro­
ducidas e incluso salvarle la vida. 

9 
Todos los estamentos presentes en la empresa deben estar sensibilizados con la 
importancia de la organización de los primeros auxilios y con la verificación continua 
del buen funcionamiento de éstos. Hay que pensar que de su buen funcionamiento 
puede depender a veces la vida de una o varias personas. 
Desde el punto de vista legal, el Real Decreto 486/1997, de 14 de Abril, por el que 
se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de tra­
bajo [5], considera expresamente los locales de primeros auxilios incluidos en la de­
finición de lugares de trabajo (artículo 2). Además, dedica el artículo 10 y anexo VI 
al material y locales de primeros auxilios en donde se recogen diferentes aspectos 
sobre la organización, características, recursos técnicos con los que deben contar, 
como por ejemplo el botiquín, etc. 
“Artículo 10. Material y locales de primeros auxilios 
Los lugares de trabajo dispondrán del material y, en su caso, de los locales necesa­
rios para la prestación de primeros auxilios a los trabajadores accidentados, ajus­
tándose a lo establecido en el Anexo VI.” 
“Anexo VI: Material y locales de primeros auxilios 
1. Los lugares de trabajo dispondrán de material para primeros auxilios en caso 
de accidente, que deberá ser adecuado, en cuanto a su cantidad y caracte­
rísticas, al número de trabajadores, a los riesgos a que estén expuestos y a 
las facilidades de acceso al centro de asistencia médica más próximo. El ma­
terial de primeros auxilios deberá adaptarse a las atribuciones profesionales 
del personal habilitado para su prestación. 
2. La situación o distribución del material en el lugar de trabajo y las facilidades 
para acceder al mismo y para, en su caso, desplazarlo al lugar del accidente, 
deberán garantizar que la prestación de los primeros auxilios pueda realizarse 
con la rapidez que requiera el tipo de daño previsible. 
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, todo lugar de tra­
bajo deberá disponer, como mínimo, de un botiquín portátil que contenga 
desinfectantes y antisépticos autorizados, gasas estériles, algodón hidró­
filo, venda, esparadrapo, apósitos adhesivos, tijeras, pinzas y guantes des­
echables. 
4. El material de primeros auxilios se revisará periódicamente y se irá reponiendo 
tan pronto como caduque o sea utilizado. 

10 
5. Los lugares de trabajo de más de 50 trabajadores deberán disponer de un 
local destinado a los primeros auxilios y otras posibles atenciones sanitarias. 
También deberán disponer del mismo los lugares de trabajo de más de 25 
trabajadores para los que así lo determine la autoridad laboral, teniendo en 
cuenta la peligrosidad de la actividad desarrollada y las posibles diﬁcultades 
de acceso al centro de asistencia médica más próximo. 
6. Los locales de primeros auxilios dispondrán, como mínimo, de un botiquín, 
una camilla y una fuente de agua potable. Estarán próximos a los puestos de 
trabajo y serán de fácil acceso para las camillas. 
7. El material y locales de primeros auxilios deberán estar claramente señaliza­
dos.” 
Botiquín 
A la vista de lo señalado en el Anexo VI del RD 486/1997 [5] sobre el contenido del 
botiquín, cabe resaltar la ausencia de cualquier tipo de medicación en el boti­
quín, puesto que el responsable del mismo será personal no profesional sanitario, 
sin competencia para suministrar medicamentos. En el caso de que se disponga 
en el botiquín de algún medicamente de tipo analgésico, su administración será 
siempre bajo la responsabilidad de la propia persona que lo tome. 
Otros recursos materiales 
Además del botiquín, camilla y fuente de agua potable, sería recomendable que se 
dispusiera de otros recursos materiales que ayuden al buen funcionamiento de las 
medidas en caso de emergencia y a una correcta actuación. 
Sería el caso de disponer de unas medidas de autoprotección. Por ejemplo, cuando 
se produce una emergencia por una fuga o vertido de un tóxico, se debe disponer 
de equipos de protección respiratoria para que el socorrista designado pueda ac­
ceder al lugar sin ponerse en peligro y pueda desarrollar su tarea de socorrer a los 
accidentados. 
5.1. Cadena de socorro 
La cadena de socorro está integrada por un grupo de personas de la empresa, que 
están debidamente formadas, informadas y entrenadas para activar correctamente 
el Sistema de Emergencia. Podría resumirse que la cadena de socorro la forman 
todas aquellas personas que están entre la víctima y el equipo médico profesional. 

11 
Los eslabones de la cadena de socorro son: 
-
Propios: testigos, telefonistas, socorristas. 
-
Externos: personal del 112 (teléfono de emergencia en España y resto de Eu­
ropa). 
Eslabones de la cadena de socorro
Figura 2. Eslabones de la cadena de socorro 
Testigos 
Son los primeros eslabones de la cadena de socorro, los primeros en presenciar un 
accidente. Se puede hablar de: 
-
Testigo ordinario: no está preparado ni formado para afrontar una situación 
de este tipo. Se encontrará desorientado e influenciado emocionalmente e 
incluso puede que no sea capaz de transmitir el mensaje correctamente. 
-
Testigo privilegiado: posee formación y es capaz de hacer una valoración 
global de la situación y activar correctamente el Sistema de Emergencia. 
-
Testigos, que por su propio trabajo en la empresa, deben estar formados y 
entrenados para activar correctamente el Sistema de Emergencia en caso de 
accidente (por ejemplo, delegados de prevención, vigilantes de seguridad, 
personal de mantenimiento, etc.). 
Telefonista 
Ante el aviso recibido, debe ser capaz de trasmitir de forma rápida, eficaz y concisa 
la solicitud de ayuda al 112. 

12 
Los operadores de los teléfonos de emergencias deben seguir protocolos estrictos 
para interrogar a las personas que llaman, siendo entrenados específicamente para 
ello [4]. 
Socorrista 
Será una persona voluntaria de la empresa, debidamente formada y entrenada para 
socorrer al accidentado, lo mejor y más rápidamente posible, hasta la llegada del 
equipo médico profesional no agravando lesiones e incluso salvándole la vida. 
Se recomienda que el socorrista tenga unas cualidades específicas personales tales 
como temperamento tranquilo, solidario, dotes de mando y autocontrol, además de 
los conocimientos adecuados, indicados en el apartado 4. 
5.2. Activación del sistema de emergencia 
Ante un accidente se debe activar cuanto antes el Sistema de Emergencia, puesto 
que de esta forma se socorre al accidentado mejor y más rápidamente, haciendo 
que no se agraven las lesiones e incluso llegando a salvarle la vida. 
Es muy importante tener bien deﬁnidas las personas que forman parte de la 
cadena de socorro en caso de accidente. 
Para activar correcta y eficazmente el Sistema de Emergencia, hay que tener siem­
pre en cuenta la palabra: P. A. S., cuyas siglas indican las actuaciones básicas para 
atender a un accidentado: Activación del Sistema de Emergencia (P.A.S.)
Figura 3. Activación del Sistema de Emergencia (P.A.S.) 

13 
5.3. Valoración primaria del accidentado 
Una vez activado el Sistema de Emergencia (P.A.S.) y a la hora de socorrer, se debe 
establecer un método único que permita identificar las situaciones vitales o de emer­
gencia médica que conduzcan a la muerte. Para ello, siguiendo el protocolo común 
establecido, se realizará una evaluación de los signos vitales mediante una explo­
ración siempre en este orden: 
1) Consciencia 
2) Respiración1 
EMERGENCIA MÉDICA (PCR) 
Es toda aquella situación que lleva al accidentado a una interrupción brusca, ines­
perada y potencialmente reversible de su respiración y circulación espontánea que 
le conduce a una parada cardiorrespiratoria (P.C.R.), que le puede llevar a la muerte 
y que requiere atención urgente [6]. 
Cuando la respiración se suspende, trae como consecuencia una privación del oxí­
geno indispensable para la vida del organismo. Al carecer de oxígeno, todos los ór­
ganos del cuerpo empiezan un proceso de degeneración y muerte, pero ocurre que 
los órganos más importantes, son mucho más sensibles a esta falta de oxígeno, y 
se alteran rápidamente. Esto le ocurre principalmente al cerebro, donde sus neuro­
nas mueren en un breve espacio de tiempo. La falta de oxígeno afecta también al 
corazón y a los riñones, órganos vitales en el hombre. Por tanto, cuando se sus­
pende la respiración (que aporta oxígeno a la sangre), y la circulación (que transporta 
la sangre oxigenada a todo el cuerpo), el organismo queda sin oxígeno y esta situa­
ción puede conducir a la muerte. 
En esta primera etapa de valoración se intentará reponer la respiración y la circula­
ción en el menor tiempo posible mediante el soporte vital básico (técnicas de R.C.P). 
La actuación en la valoración primaria y las técnicas de reanimación se recogen en 
el Anexo I de este documento. 
1 
Anteriormente, también estaba establecido la comprobación del pulso, pero se modificó, quedando 
únicamente como signos a evaluar la consciencia y la respiración. Este cambio es debido a que eva­
luar el pulso carotídeo (o cualquier otro) es un método impreciso de confirmar la presencia o ausencia 
de circulación (para reanimadores profesionales y para los no profesionales) [4]. 

14 
5.4. Valoración secundaria del accidentado 
La evaluación secundaria se hará, una vez que se haya hecho la valoración primaria 
de la víctima y se haya comprobado que mantiene las constantes vitales (conscien­
cia y respiración), y por tanto, no corra peligro su vida. 
En la evaluación secundaria se examina al accidentado de la cabeza a los pies, bus­
cando lesiones que pudieran agravar posteriormente su estado general. Estas le­
siones pueden ser hemorragias, heridas, fracturas, quemaduras, etc. La actuación 
en cada uno de estos casos se describe en el Anexo II del documento. 
5.5. Espera de los servicios médicos externos 
Cuando el accidentado está a la espera de la llegada de los servicios médicos, una 
vez que se ha hecho la valoración primaria y secundaria, su colocación es muy im­
portante para no agravar su estado. 
La posición lateral de seguridad (P.L.S) es la posición adecuada de espera y trans­
porte cuando el accidentado se encuentra inconsciente, con respiración estable y 
sin traumatismo. Así, se controla el vómito y se evita que la lengua caiga hacia atrás 
y provoque dificultad respiratoria [3]. 
En el Anexo III se muestra una tabla donde se recogen las posiciones de espera. 
Además de la posición, existen una serie de recomendaciones generales a seguir 
durante la espera [7]: 
•  Vigilar el nivel de consciencia y respiración continuamente. 
•  Aflojar la ropa y calzado y retirar elementos del cuello y de miembros supe­
riores con traumatismos. 
•  Mantener al accidentado en buenas condiciones de temperatura, abrigado 
contra el frío y a la sombra contra el calor y el sol. 
•  Mantenerlo despierto y animado. 
•  No darle de comer, beber o fumar. 
•  Evitar situaciones o comentarios que puedan alterarlo. 

15 
6. LA OBLIGACIÓN LEGAL DE SOCORRER 
La Ley Orgánica 10/1995, de 23 de Noviembre, del Código Penal [8] dedica su Título 
IX a la omisión del deber de socorro. En concreto, el art. 195 dice así: 
“1. El que no socorriere a una persona que se halle desamparada y en peligro ma­
niﬁesto y grave, cuando pudiere hacerlo sin riesgo propio ni de terceros, será casti­
gado con la pena de multa de tres a doce meses. 
2. En las mismas penas incurrirá el que, impedido de prestar socorro, no demande 
con urgencia auxilio ajeno. 
3. Si la víctima lo fuere por accidente ocasionado fortuitamente por el que omitió el 
auxilio, la pena será de prisión de seis meses a 18 meses, y si el accidente se debiere 
a imprudencia, la de prisión de seis meses a cuatro años.” 
Por tanto, queda claro que cualquier persona está obligada a socorrer a terceros 
cuando se encuentre con una situación de emergencia que así lo requiera, de “des­
amparo y peligro maniﬁesto” o en caso de correr peligro personal, será suficiente 
con solicitar a otros que presten ayuda [9]. 
Cabe recordar que el personal designado según el artículo 20 de la LPRL [1], soco­
rristas, serán voluntarios. Nunca podrá obligarse a ningún trabajador a ser socorrista 
si no está de acuerdo con ello. 

16 
BIBLIOGRAFÍA 
1.  Ley 31/1995, de 8 de Noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales. 
2.  INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDAD E HIGIENE EN EL TRABAJO. NTP 
458. Primeros auxilios en la empresa: organización. 
3.  Manual de la CRUZ ROJA de primeros auxilios. 1999. 
4.  Guías para la resucitación 2010 del Consejo Europeo de Resucitación (ERC). 
Traducción oficial autorizada al español del Consejo Español de Resucitación 
Cardiopulmonar (CERCP). Disponible en web: http://www.cercp.com/guias­
y-documentos/guias 
5.  REAL DECRETO 486/1997, de 14 de Abril, por el que se establecen las dis­
posiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
6.  INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDAD E HIGIENE EN EL TRABAJO. NTP 
605. Primeros auxilios: evaluación primaria y soporte vital básico. 
7.  Guía de primeros auxilios SAMUR. PROTECCIÓN CIVIL. Edición 2012. Dis­
ponible en web: http://www.madrid.es 
8.  Ley 10/1995, de 23 de Noviembre, del Código Penal. 
9.  ACTUACIONES BÁSICAS EN PRIMEROS AUXILIOS. Cómo actuar ante las 
emergencias médicas en casa, en la calle, en el trabajo o en la escuela. 3ª 
edición. Agustín San Jaime García. Editorial Tébar. Madrid 2011. 
10. INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDAD E HIGIENE EN EL TRABAJO. NTP 
469. Primeros auxilios: hemorragias y shock. 

17 
ANEXO I. VALORACIÓN PRIMARIA: ACTUACIÓN 
Recordando lo contenido en el apartado 5.3, la actuación en la valoración primaria 
se va a centrar en el reconocimiento de los signos vitales, consciencia y respiración 
y su restablecimiento. 
Para comprobar la consciencia del accidentado, habrá que preguntarle qué le ha 
pasado. Si no contesta, hay que provocarle un estímulo para ver si reacciona o no 
y en caso de que no reaccione, es cuando se declara que el accidentado está in­
consciente. Seguidamente y, sin moverlo, por si acaso padece algún traumatismo, 
hay que comprobar su respiración. 
Valoración primaria. Actuación
Figura 4. Valoración primaria. Actuación. 
REANIMACIÓN CARDIOPULMONAR (RCP) 
Son las técnicas que hay que emplear cuando el accidentado está inconsciente y 
no respira. El socorrista que interviene debe suplir las funciones vitales que le falten 
al accidentado lo más rápidamente posible. 
Todos los reanimadores, entrenados o no, deberían proporcionar compresiones to­
rácicas a las víctimas de parada cardiaca [4]. 
Ante una parada cardiorrespiratoria (P.C.R.), se utiliza el ABC de la reanimación: 
• Abrir el paso al aire. 
• Masaje cardiaco para conseguir un latido cardiaco eficaz. 

18 
• Boca a boca. 
El ritmo a seguir son 30 compresiones y 2 ventilaciones [4]. 
Técnica de Masaje cardiaco 
•  Tumbar a la víctima sobre un plano duro, acostado sobre su espalda. 
•  Extraer posibles cuerpos extraños de la boca (dentadura, caramelos). 
•  Efectuar una hiperextensión del cuello para abrir vías respiratorias o elevar 
frente-mentón en el caso de accidente de cuello. 
•  Con las manos entrelazadas, apoyar la palma en el centro2 del pecho. 
•  Con los brazos rectos y perpendiculares al punto de contacto con el esternón 
ejercer compresión-descompresión directa sobre el tórax (ver figura 5). La 
compresión y descompresión deberían durar el mismo tiempo [4]. 
•  DAR 30 COMPRESIONES. 
Posición del socorrista en el masaje cardiaco
Figura 5. Posición del socorrista en el masaje cardiaco [7] 
2 
Se considera el centro del pecho la mitad inferior del hueso central del pecho o esternón [4]. 

19 
Técnica Boca a boca 
•  Pinzar la nariz del herido. 
•  Colocar un protector en la boca del accidentado (protector comercial o, en 
su ausencia, gasa, pañuelo, etc… que permita el paso del aire). 
•  El socorrista colocará sus labios alrededor de la boca de la víctima, quedando 
ésta completamente sellada e insuflará aire de manera firme y sin brusque­
dad. 
•  Permitirá la salida del aire del pecho del herido, separando la boca de la víc­
tima y volver a insuflar aire de igual forma. 
• DAR 2 INSUFLACIONES (ventilaciones). 
La R.C.P. se hará hasta que el accidentado recobre la consciencia o la respiración, 
o bien hasta que llegue el equipo profesional. 
Para los reanimadores no entrenados, se fomenta la R.C.P. con sólo compresiones 
torácicas y guiada por teléfono [4]. 
Los dispositivos de aviso/retroalimentación durante la R.C.P. permitirán a los reani­
madores una retroalimentación inmediata y se anima a su utilización [4]. 
No hay que olvidar que: 
•  ante un accidentado inconsciente con respiración se le colocará en posición 
lateral de seguridad (P.L.S.), siempre que no presente traumatismo (en ese 
caso no moverlo pero sujetarle la lengua para que no le asfixie). 
Posición Lateral de Seguridad
Figura 6. Posición Lateral de Seguridad [7] 

20 
•  ante un accidentado consciente con riesgo de shock, le colocaremos estirado 
con la cabeza siempre más baja que los pies (posición de Trendelemburg), 
mientras sus lesiones lo permitan [10]. 
CASOS CONCRETOS QUE PUEDEN CONDUCIR A P.C.R.: 
Obstrucción de la vía aérea (atragantamientos) 
Normalmente, está motivada por la entrada de un cuerpo extraño en las vías respi­
ratorias (OVACE), de tal forma que se impide el paso del aire y, por tanto, la llegada 
del oxígeno a los pulmones. A consecuencia de la falta de oxigenación, puede pro­
ducirse una pérdida del conocimiento y entrar en P.C.R. 
La obstrucción puede ser [3]: 
-
Incompleta: la víctima presenta una tos enérgica y continua (tos efectiva) y 
se encuentra agitada. El paso del aire es mínimo. Hay que dejar que la víctima 
siga tosiendo, para que expulse el cuerpo extraño, sin hacer nada más que 
vigilar. Comprobar continuamente que la tos no se deteriora hacia tos inefec­
tiva [4]. No dar golpes en la espalda. 
-
Completa: la víctima no es capaz de toser (tos inefectiva) ni hablar. Si está 
consciente, el socorrista debe iniciar la MANIOBRA DE HEIMLICH3: 
•  Colocarse detrás de la víctima y rodear su cintura con los brazos. 
•  Cerrar la mano y colocar el nudillo del dedo pulgar cuatro dedos por en­
cima del ombligo. 
•  Con la otra mano, coger el puño de la primera. 
•  Hacer una presión fuerte hacia adentro y arriba en dirección a los pulmo­
nes. 
•  Aflojar la presión sin perder el punto de aplicación de la maniobra. 
•  Repetir la operación tantas veces como sea necesario hasta lograr la ex­
pulsión del cuerpo extraño. 
Puede ocurrir también que la víctima esté inconsciente y respirando. En ese caso: 
3 
Cinco golpes en la espalda y cinco compresiones abdominales según lo descrito [4]. 

21 
•  Tender a la víctima boca arriba, con la cabeza hacia un lado y la boca 
abierta. 
•  Ponerse de rodillas a horcajadas sobre sus caderas. 
•  Colocar el talón de una mano por encima del ombligo y por debajo del es­
ternón. 
•  Colocar la otra mano sobre la primera cogiéndose la muñeca. 
•  Realizar una presión enérgica hacia adentro y hacia arriba, en dirección a 
los pulmones, en ciclos de seis a ocho veces. 
•  Revisar la boca. 
• Repetir la operación hasta lograr la expulsión del cuerpo extraño. 
Si estuviera inconsciente y sin respirar, se iniciará la R.C.P. lo antes posible. 
Crisis cardiaca-Infarto 
Se caracteriza por un dolor agudo en el pecho, que puede extender hacia el cuello, 
los hombros, brazos, espalda y mandíbula. También puede presentarse dificultad 
respiratoria, puesto que la respiración se hace más rápida por la necesidad de más 
oxígeno y la aparición de alteraciones en la piel (fría, pálida, sudorosa o cianótica). 
Ante los síntomas de una crisis cardiaca, la forma de actuación será la siguiente [3]: 
•  Colocar a la víctima en posición semisentada, con la cabeza y hombros bien 
apoyados y las rodillas dobladas. 
•  Aflojar cualquier prenda que le oprima el cuello o abdomen. 
•  Activar el Sistema de Emergencia. 
•  Si tuviera medicación “prescrita por el médico” administrársela. 
•  Controlar signos vitales. 
•  Si hay P.C.R. comenzar maniobras de R.C.P. 
•  Si pierde la consciencia, colocarlo en P.L.S. 

22 
ANEXO II. LESIONES DETECTADAS EN LA VALORACIÓN SECUNDARIA 
En este anexo se describen las actuaciones ante las lesiones detectadas en la va­
loración secundaria del accidentado como hemorragias, heridas, fracturas, quema­
duras o intoxicación. 
HEMORRAGIAS 
Se considera hemorragia cuando hay una salida de la sangre fuera de sus cauces 
habituales, como venas, arterias o capilares. 
El objetivo del socorrista es evitar la pérdida de sangre del accidentado. No obs­
tante, si después de un golpe en la cabeza el accidentado sangra por un oído, nunca 
se debe detener la hemorragia sino que se facilitará la salida de la sangre para pre­
venir lesiones cerebrales por compresión. 
Para detener las hemorragias, se puede proceder de distintas formas: 
a) Compresión Directa: consiste en efectuar una presión en el punto de san­
grado. Este es el primer método que debe utilizarse para detener una hemo­
rragia externa. Para ello, utilizar un apósito lo más limpio posible (gasas, 
pañuelo, etc.) y presionar durante un tiempo mínimo de 10 minutos, además 
de elevar el miembro afectado a una altura superior a la del corazón del ac­
cidentado. Transcurrido ese tiempo, aliviar la presión, pero nunca quitar el 
apósito y vendar la herida. 
b) Compresión Arterial: cuando falla la compresión directa, se debe utilizar este 
segundo método. Fundamentalmente se aplica en hemorragias de extremi­
dades, ya que en el resto de zonas no es muy eficaz. Sería el primer método 
a utilizar en caso de que la hemorragia la produzca una fractura abierta de un 
hueso. Consiste en encontrar la arteria principal del brazo (arteria humeral) o 
de la pierna (arteria femoral), y detener la circulación sanguínea en esta arteria, 
consiguiendo una reducción muy importante (no eliminación) del aporte san­
guíneo. La arteria humeral tiene su trayecto por debajo del músculo bíceps 
de brazo, por lo que el socorrista procederá a comprimir en esta zona con 
las yemas de sus dedos. La arteria femoral se comprime a nivel de la ingle o 
de la cara interna del muslo; para ello el Socorrista utilizará el talón de su 
mano o bien el puño en caso de comprimir en el muslo. La compresión debe 
mantenerse hasta la llegada del equipo médico o el ingreso en un hospital. 
c) Torniquete: este método se utilizará sólo en el caso de que los demás (com­
presión directa y arterial) no sean eficaces y la hemorragia persista, corriendo 

23 
peligro la vida del accidentado. El torniquete produce una detención de toda 
la circulación sanguínea en la extremidad, por lo que conlleva la falta de oxi­
genación de los tejidos y la muerte de los mismos, formándose toxinas (sus­
tancias tóxicas) por necrosis y trombos por acumulación plaquetaria. 
Condiciones de aplicación del torniquete: 
•  En la raíz del miembro afectado. 
•  Utilizar una banda ancha. 
•  Anotar la hora de colocación. 
•  Ejercer presión controlada (la necesaria para detener la hemorragia). 
•  Nunca lo aflojará el Socorrista. 
HERIDAS 
Son todas aquellas lesiones que producen rotura o no de la continuidad de la piel. 
La pauta general de actuación del socorrista será: 
•  Lavarse las manos y desinfectarlas con alcohol. 
•  Utilizar material estéril para prevenir infecciones. 
•  Limpiar la herida con agua y jabón, empezando en el centro y después hacia 
los extremos, con una gasa estéril (nunca con algodón, ya que deja residuos 
en la herida). 
•  Finalmente, pincelar con antiséptico incoloro. Después, poner una gasa estéril 
encima y un apósito, aunque si la herida no sangra o rezuma es mejor dejarla 
al aire libre. 
Ante determinadas heridas se actuará de la siguiente forma: 
•  Si la herida reviste gravedad, se cubrirá con apósito estéril pañuelo o trapo 
limpio y se controlarán los signos vitales. 
•  En las heridas penetrantes de tórax, se debe evitar la entrada de aire por la 
herida. Para ello, poner un vendaje impermeable (dejando un punto abierto) 
y trasladar al accidentado en postura de semisentado al hospital. 

24 
•  En las heridas de abdomen con salida de vísceras, nunca intentar reintroducir 
las vísceras, simplemente cubrir éstas con un trapo húmedo limpio o gasa 
estéril y se trasladará al accidentado tumbado boca arriba con las piernas 
flexionadas manteniéndolo a dieta absoluta. 
FRACTURA DE COLUMNA 
En la fractura de columna hay que evitar siempre cualquier movimiento que encorve 
el cuello, tronco o extremidades, ya que se podría lesionar la médula espinal y pro­
ducir lesiones irreversibles en el accidentado. No doblar al accidentado. En caso de 
que hubiera que moverlo porque su vida corriera peligro, siempre se hará entre 4 
personas mínimo, de forma que se pueda mantener rígido el eje cabeza-cuello­
tronco. 
QUEMADURAS 
Una quemadura se define como toda lesión producida por una excesiva exposición 
al calor (a temperaturas superiores a 45 oC). Las causas que pueden producir que­
maduras en nuestros tejidos son diversas: 
•  Fuego, calor radiante, líquidos, sólidos incandescentes. 
•  Exposición prolongada al sol. 
•  Productos químicos. 
•  Electricidad 
•  Rozaduras o fricción. 
Actuación ante una quemadura: 
•  Eliminar la causa: apagar llamas, eliminar ácidos, etc. 
•  Mantener los signos vitales. En los incendios, las personas quemadas pueden 
presentar asfixia por inhalación de humos. 
•  Examinar el cuerpo del accidentado, comprobar si se han producido hemo­
rragias, fracturas, etc. y tratar la lesión más grave en primer lugar. 
•  Refrescar la zona quemada aplicando agua en abundancia durante 20 o 30 
minutos. 

25 
•  Cubrir la lesión con vendaje flojo y húmedo (sábanas, pañuelos, camisetas, 
etc.). 
•  Evacuar al herido en posición lateral, para evitar las consecuencias de un vó­
mito (ahogo), a un centro hospitalario con Unidad de Quemados. 
Qué no hacer ante una quemadura 
•  No aplicar ningún tratamiento medicamentoso, ni otra cosa que no sea agua. 
•  No enfriar demasiado al accidentado, sólo la zona quemada. Si aparecen tem­
blores, hay que tapar al herido con una manta. 
•  No administrar nada (agua, alcohol, alimentos, medicamentos, etc.). 
•  No reventar las ampollas de la piel, ya que el líquido que contienen protege 
de una posible infección. Al romperlas, abriríamos una puerta para la entrada 
de gérmenes. 
•  No despegar nada que esté pegado a la piel (ropa, etc.), salvo en caso de 
quemaduras químicas. 
•  No dejar sólo al accidentado. 
•  No demorar el transporte a un centro hospitalario con Unidad de Quemados. 
QUEMADURAS POR ELECTRICIDAD 
El paso de la corriente a través del cuerpo da lugar a dos tipos de efectos: efectos 
térmicos (quemaduras eléctricas) y efectos de sobrestimulación, como espasmos 
musculares que impiden al herido interrumpir el contacto con la fuente eléctrica, 
provocando aturdimiento e incluso una P.C.R. [3,7]. 
El agua es un buen conductor de la electricidad, por lo que tener las manos mojadas 
o pisar un suelo húmedo aumenta el riesgo de descarga eléctrica. 
Las lesiones eléctricas pueden presentarse de forma súbita, inmediatamente des­
pués de la descarga eléctrica o al cabo de unas horas. 
Qué hacer en caso de electrocución [3]: 
•  Desconectar la corriente antes de tocar a la víctima si todavía sigue en con­
tacto con el conductor eléctrico. 

26 
•  Si no puede desconectarse, el socorrista debe tomar las medidas de seguri­
dad adecuadas para su autoprotección. Retirará al accidentado utilizando un 
objeto no conductor de madera o plástico o una alfombra [7]. 
•  Controlar los signos vitales y, en caso necesario, iniciar las maniobras de so­
porte vital básico. 
•  Si la víctima está inconsciente y respirando, colocarla en P.L.S. teniendo en 
cuenta las posibles lesiones traumáticas. 
•  Si está inconsciente y no respira, empezar la R.C.P. 
•  Tratar las quemaduras (las quemaduras eléctricas se tratan de forma similar 
a las quemaduras térmicas [7]). 
CONGELACIONES 
Son lesiones producidas por una exposición prolongada al frío, que pueden terminar 
en la pérdida del miembro por daño irreparable de los vasos sanguíneos [7]. 
Los síntomas de una congelación son [7]: 
•  ligero hormigueo (congelación de primer grado), 
•  pérdida de sensibilidad en la zona afectada (congelación de primer grado), 
•  piel pálida, muy fría, seca, azulada, entumecimiento de la zona (congelación 
de primer grado), 
•  rigidez de la piel afectada con sensación de pinchazos (congelación de primer 
grado), 
•  ampollas oscuras e inflamación de la zona (congelación de segundo grado) 
•  grietas en la piel (congelación de tercer grado). 
Qué hacer en caso de congelación [3,7]: 
•  Trasladar a la víctima a un lugar seco y caliente. 
•  Cambiarle la ropa mojada y fría, por seca y caliente. 

27 
•  Retirar los elementos (anillos, relojes, pulseras, etc.) que puedan comprimir 
un miembro si se inflama. 
•  Mantener elevada la zona afectada. 
•  Tomar la temperatura a la víctima e intentar calentar la zona afectada me­
diante un baño de agua tibia (40 oC) sumergiéndolo de forma gradual. 
•  Si el accidentado está consciente, administrar líquidos calientes con azúcar 
(nunca bebidas alcohólicas). 
•  Mantener en reposo y vigilar las constantes vitales; estar preparado por si 
fuera necesario realizar R.C.P4. 
Qué no hacer en caso de congelación [7]: 
•  No frotar directamente la piel de la zona afectada. 
•  No aplicar directamente sobre la piel bolsas de calor ni aproximar demasiado 
a estufas o fuentes de calor. 
•  No romper ninguna ampolla. 
INTOXICACIONES 
La intoxicación es el resultado de la entrada de un tóxico en el organismo para da­
ñarlo inmediatamente o a largo plazo. Pueden producir parada cardíaca de forma 
excepcional [4]. 
En situaciones sospechosas o parada cardíaca inesperada, debe extremarse la se­
guridad del reanimador, especialmente cuando se dan simultáneamente más de una 
intoxicación. Una de las precauciones a tener en cuenta es evitar la respiración boca 
a boca en presencia de tóxicos como cianuro, sulfuro de hidrógeno, corrosivos o 
insecticidas organofosforados [4]. 
Frente a un intoxicado lo más importante es identiﬁcar, evitar que el tóxico siga 
actuando, y disminuir su absorción. 
La entrada al organismo puede ser digestiva, respiratoria, parenteral o cutánea. 
4 
Se emplea la misma relación de compresión-ventilación de 30:2 [4]. 

28 
Vía digestiva 
Puede ser voluntaria o involuntariamente y comprende todo el tubo digestivo (boca, 
faringe esófago, estómago e intestinos). Una intoxicación por vía digestiva puede 
producirse principalmente por: 
•  Agua contaminada 
•  Alimentos en mal estado 
•  Venenos (insecticidas, raticidas, etc.) 
•  Tóxicos vegetales (setas, hierbas, etc.) 
•  Medicamentos (sobredosis, caducados, etc.) 
•  Productos de limpieza de uso doméstico, etc. 
Actuación ante una intoxicación vía digestiva 
•  Identificar tóxico 
•  Llamar al 112 e informar de la forma de intoxicación, nombre del tóxico y nú­
meros de personas afectadas. 
•  Disminuir la absorción del contenido del estómago (sólo en víctimas cons­
cientes) haciendo beber agua al intoxicado. 
•  Si el intoxicado vomita, no se debe hacer nada para evitarlo. Impida que el 
vómito toque la piel y se absorba a través de la misma [7]. Si es posible recoja 
una muestra, ya que servirá para identificar el tóxico. 
•  Provocar vómito si conocemos el tóxico y no han pasado más de dos horas 
de la ingesta. 
No se debe provocar el vómito si: 
•  Ha ingerido cáusticos, disolventes, derivados del petróleo, etc. 
•  Está inconsciente, tiene la consciencia alterada o presenta convulsiones. 
•  Es una mujer embarazada 
•  Es un bebé de menos de 6 meses 

29 
Vía respiratoria 
También puede ser voluntariamente o bien por accidente y comprende las vías res­
piratorias altas, los bronquios y a través de los pulmones a todo el organismo. Una 
intoxicación por vía respiratoria puede producirse por gases, aerosoles, humos, va­
pores, etc. Por ejemplo, al producirse un vertido de un producto químico en el lugar 
de trabajo, puede generarse un ambiente tóxico que desencadene una intoxicación 
por inhalación de ese tóxico. 
Actuación ante una intoxicación vía respiratoria 
•  Protegernos del humo o gas, a poder ser, con un equipo de protección res­
piratorio antes de acercarse al accidentado. 
•  Abrir ventanas si es posible. 
•  No entrar solo. 
•  Cerrar gas y electricidad 
•  No encender luces 
•  Si es posible trasladar al intoxicado a un lugar bien ventilado. 
Vía parenteral 
Aquélla que se produce a través de la sangre, principalmente por picaduras de ani­
males o inyecciones. 
Actuación ante una intoxicación vía parenteral 
•  Identificar tóxico 
•  Lavar con agua y jabón 
•  Consultar médico. 
Vía cutánea o mucosa 
Se produce por contacto con la piel y mucosas externas (conjuntiva, etc.). Se debe 
fundamentalmente a productos químicos como insecticidas, desengrasadores in­
dustriales, etc. en forma de salpicaduras o derrames. 

30 
Actuación ante una intoxicación vía cutánea o mucosas 
•  Identificar el tóxico 
•  Lavar muy bien con abundante agua durante 15 o 20 minutos como mínimo, 
incluidos los ojos si están afectados y hacer uso de la ducha de seguridad 
cuando se disponga de ella. 
•  Si el tóxico es en forma de polvo, cepillar para que haya la menor cantidad 
posible, y después seguir con el lavado. 
No hay que olvidar que, cuando se trabaja en un laboratorio o en otros puestos de 
trabajo donde se manipulen productos químicos, existen riesgos añadidos que me­
recen su consideración particular. Por ello, ante posibles intoxicaciones con pro­
ductos químicos, es importante que todos los trabajadores implicados conozcan 
las fichas de datos de seguridad de los productos y su etiquetado, así como su lo­
calización, puesto que les indicarán cómo actuar cuando se produzca un accidente. 

31  
ANEXO III. POSICIONES DE ESPERA 
A continuación, se muestra una tabla procedente de la Guía de Primeros Auxilios 
elaborada por el SAMUR y Protección Civil – edición 2012 [7] en la que se describen 
las posiciones de espera en las que debe colocarse al accidentado y para qué está 
indicada cada una de ellas. 
NOMBRE 
DESCRIPCIÓN 
INDICADO PARA 
IMAGEN 
Posición lateral 
de seguridad 
(P.L.S.) 
Posición lateral estable 
que evita el atraganta-
miento y aspiración de 
vómito. 
Inconsciente con pre­
sencia de respiración, 
sin traumatismos im­
portantes. 
Decúbito supino 
Tumbado boca arriba. 
Brazos y piernas esti­
rados a lo largo del 
cuerpo. 
Valorar e iniciar la 
asistencia. RCP. Man­
tener la alineación 
neutra en traumatis­
mos graves de co­
lumna. 
Antishock 
Tendido boca arriba 
con las piernas levanta­
das y arropada. 
Recuperar 
mareos, 
pérdidas de conoci­
miento sin traumatis­
mos graves. 
Trendelemburg 
Tendido boca arriba 
con todo el cuerpo en 
progresiva elevación, 
quedando los pies más 
altos que la cabeza. 
En traumatismos gra­
ves para recuperar 
mareos, pérdidas de 
conocimiento con ten­
sión arterial baja. 
Antitrén 
A la inversa de Trende­
lemburg. 
Traumatismos crane­
oencefálicos sin pér­
dida de conocimiento. 
Decúbito prono 
Tumbado boca abajo, 
con la cabeza ladeada, 
piernas y brazos 
estirados a lo largo del 
cuerpo. 
Traumatismos en 
espalda, glúteos o 
parte trasera de las 
piernas. 

32  
NOMBRE 
DESCRIPCIÓN 
INDICADO PARA 
IMAGEN 
Decúbito 
lateral 
Todo el cuerpo estirado 
y apoyado sobre un la­
teral. 
Cuando precise latera­
lizar traumatismos gra­
ves para expulsión de 
vómito. 
Decúbito 
lateral 
ﬂexionado 
Apoyada, especialmente 
sobre el lado izquierdo, 
con las piernas flexiona­
das. 
Embarazadas. 
Sentado 
Como en una silla. 
Cuerpo erguido y la 
planta de los pies se 
apoya sobre el suelo. 
Posible ataque car­
diaco. 
Semisentado 
Cabeza y espalda apo­
yadas sobre un respaldo 
moderadamente 
incli­
nado y las piernas se es­
tiran 
descansando 
completamente 
sobre 
una superficie. 
Facilitar la respiración 
excepto en traumatis­
mos de columna verte­
bral. Traumatismos en 
tórax. 
Defensa 
abdominal 
Decúbito supino o semi­
sentado pero las piernas 
se flexionan sobre el ab­
domen apoyándose las 
plantas de los pies 
sobre la superficie. 
Traumatismos en ab­
domen. Dolor interno 
en zona abdominal de 
origen no traumático. 
Fritz 
Decúbito supino con las 
piernas cruzadas sobre 
los muslos. 
Hemorragias exteriori­
zadas por el aparato 
genital femenino. 
Tabla 1. Posiciones de espera [7] 

