 
NTP 243: Ambientes cerrados: calidad del aire
Qualité de l'air´à l'intérieur des bâtiments 
Indoor air quality
Redactoras:
Mª José Berenguer Subils 
Licenciada en Ciencias Químicas
Mª Carmen Martí Solé 
Licenciada en Farmacia
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Con esta Nota Técnica de Prevención sobre la calidad del aire en los ambientes cerrados se inicia el tratamiento de un problema que 
no sólo afecta a la población laboral, sino también al resto de la comunidad, ya que está demostrado que el hombre urbano pasa entre 
el 80 y el 90% de su tiempo en ambientes cerrados, contaminados en mayor o menor grado. Este problema se ha visto potenciado 
desde que una creciente necesidad de ahorro energético ha llevado al diseño de edificios más herméticos, con una mayor recirculación 
del aire, y en consecuencia con un posible aumento de la contaminación interior. En esta NTP se tratará el tema de un modo general 
para seguir con otras específicas referentes a determinados ambientes o a aspectos parciales del tema.
Introducción
En el ámbito de las condiciones de trabajo tiene cada vez mayor incidencia el aspecto relacionado con la calidad del aire en locales 
dedicados a oficinas y servicios generales, es decir, en los que no se realizan actividades de tipo industrial. La sintomatología 
presentada por los afectados no suele ser severa y, al no ocasionar un exceso de bajas por enfermedad, se tiende a menudo a 
minimizar los efectos que, sin embargo, se traducen en una situación general de disconfort. En la práctica estos efectos son capaces 
de alterar tanto la salud física como la mental del trabajador, provocando un mayor estrés y con ello una disminución del rendimiento 
laboral. Para describir estas situaciones, cuando los síntomas llegan a afectar a más del 20% de los ocupantes de un edificio, se habla 
del "Síndrome del Edificio Enfermo".
En la actualidad se admite que aquellos ambientes que no disponen de ventilación natural y que están cerrados, para conseguir un 
mayor rendimiento del sistema de aire acondicionado, pueden ser áreas de exposición a contaminantes. Entre ellos se encuentran 
oficinas, edificios públicos, escuelas y guarderías, edificios comerciales e, incluso, residencias particulares. No se conoce con exactitud 
la magnitud de los daños que pueden representar para la salud, ya que los niveles de contaminantes que se han determinado, 
principalmente en estudios realizados en oficinas y en residencias particulares, suelen estar muy por debajo de los respectivos límites 
permisibles de exposición para ambientes industriales. Por otro lado, las técnicas tradicionales de la higiene industrial resultan, con 
frecuencia, inadecuadas o insuficientes para encontrar soluciones, ya que las causas primarias de esta situación son a menudo difíciles 
de identificar.
La calidad del aire en el interior de un edificio es función de una serie de parámetros que incluyen la calidad del aire exterior, la 
compartimentación, el diseño del sistema de aire acondicionado, las condiciones en que este sistema trabaja y se revisa y la presencia 
de fuentes contaminantes y su magnitud.
Evidentemente, el aire del interior de un edificio no debe contener contaminantes en concentraciones superiores a aquellas que pueden 
perjudicar la salud o causar disconfort a sus ocupantes. Estos contaminantes incluyen los que pueden estar presentes en el aire 
exterior que se introduce en el edificio y los originados por las actividades interiores, el mobiliario, los materiales de construcción, los 
recubrimientos de superficies y los tratamientos del aire. Las situaciones de riesgo más frecuentes para sus ocupantes son: la 
exposición a sustancias tóxicas, radioactivas e irritantes, la inducción de infecciones o alergias, las condiciones termohigrométricas no 
confortables y los olores molestos.
Efectos sobre la salud relacionados con el aire del interior de un edificio
En general, los contaminantes presentes en el aire ambiente penetran en el organismo por inhalación y por tanto afectan inicialmente al 
tracto respiratorio, pudiendo también ser absorbidos y afectar a otros órganos o acumularse en distintos tejidos. Asimismo, puede 
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1987

haber contaminantes que provoquen irritación en los ojos o que generen problemas dérmicos (erupciones y picores). Los efectos sobre 
el tracto respiratorio son irritación de nariz, garganta y bronquios, con posibilidad de provocar cambios en la reactividad bronquial, o 
liberación de un mediador inducida por alérgenos que conducen a la aparición de rinitis, asma o neumonitis hipersensitivas. Por otra 
parte los contaminantes microbianos pueden provocar enfermedades infecciosas.
Los síntomas que se relacionan con una deficiente calidad del aire en el interior de un edificio son: dolor de cabeza, mareos, náuseas, 
fatiga, piel seca, irritación de ojos, congestión de senos nasales y tos. Es a menudo difícil diferenciar entre los causados directamente 
por el medio ambiente y los de origen psicológico. No hay que olvidar que un aire de pobre calidad provoca disconfort, pudiendo 
desencadenar reacciones psicológicas complejas, cambios de humor, de estado de ánimo y dificultades en las relaciones 
interpersonales.
Confort térmico y ventilación
El mayor número de quejas referentes a la calidad del aire del interior de un edificio entran dentro del apartado de confort térmico y 
ventilación. Según el National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH), en más del 50% de estudios realizados en 
edificios, los problemas eran causados por una inadecuada ventilación.
El confort térmico se basa en un equilibrio entre la actividad física y la ropa que se utiliza, por un lado, y la humedad relativa, la 
temperatura y velocidad del aire y la temperatura radiante media, por otro. La American Society of Heating, Refrigerating and Air 
Conditioning Engineers (ASHRAE) ha desarrollado estándares, aplicables a espacios cerrados, que deben garantizar una situación de 
confort al 90% de la población. En general, el margen de valores considerados aceptables es relativamente estrecho, dada la relación 
que existe entre unas y otras variables. Un ligero aumento en la velocidad del aire, por ejemplo, puede desencadenar una serie de 
quejas aunque la temperatura se mantenga dentro de los límites aceptables.
Paralelamente, cuando la ventilación es incorrecta como consecuencia de un aporte insuficiente de aire fresco exterior, puede haber 
una acumulación de contaminantes de origen vario hasta unos niveles que resulten molestos para sus ocupantes. El aporte de aire 
exterior ha de ser suficiente para diluir los contaminantes hasta niveles que estén por debajo de la percepción humana y, 
evidentemente, de los considerados perjudiciales para la salud.
Tipos de contaminantes y fuentes de contaminación
Los ocupantes de un edificio son en sí una fuente de contaminación, ya que el ser humano produce de modo natural dióxido de 
carbono, vapor de agua, partículas y aerosoles biológicos. Por otro lado, hay una serie importante de contaminantes que pueden ser 
generados por el propio edificio, por su contenido o pueden incluso depender de su ubicación. Otro grupo tiene su origen en 
combustiones que se producen en el interior. También el uso de productos de limpieza, mantenimiento y embellecimiento genera la 
presencia de contaminantes en el interior del edificio.
Algunas de estas fuentes producen mezclas complejas, como puede ser el humo de tabaco, los aerosoles y humos generados en la 
preparación de comidas, los aerosoles biológicos infecciosos y alérgenos generados en los circuitos de refrigeración y los propios del 
cuerpo humano. Un tratamiento cuantitativo preciso de estos contaminantes puede ser difícil, siendo la evaluación en muchos casos 
subjetiva.
Aunque el problema es difícil de abordar, se intenta sistematizar a partir de una clasificación de los contaminantes que se expone 
brevemente.
Contaminantes químicos
En la tabla se presentan los contaminantes químicos más frecuentes en el aire interior de los edificios, clasificados en función de su 
posible procedencia.
Productos de combustión

La presencia de cierto número de contaminantes químicos en el interior de un edificio es debida a productos procedentes de 
combustiones. La utilización de cocinas, estufas, secadoras, refrigeradores y quemadores de fuel-oil facilita la presencia de óxidos 
(CO, CO2, NO, NO2 y SO2) en el aire. Algunos de estos contaminantes puede llegar al aire a partir de fuentes exteriores debido a 
tomas de aire inadecuadas. Entre todos ellos destacan por su frecuencia los siguientes:
Dióxido de carbono
El dióxido de carbono es un gas que se forma por combustión de sustancias que contienen carbono. En locales no industriales la 
principal fuente está en la respiración humana y el fumar. Es un asfixiante simple cuya presencia a concentraciones altas provoca falta 
de oxígeno.
Monóxido de carbono;
El monóxido de carbono se forma por combustión incompleta de sustancias que contienen carbono. Su presencia en medios no 
industriales es debida a la emisión por motores de combustión interna en garajes dentro del edificio, la toma inadecuada de aire fresco 
exterior y el fumar. Tiene un efecto asfixiante al unirse a la hemoglobina de la sangre (formando carboxihemoglobina) y disminuir la 
capacidad de aporte de oxígeno hasta los tejidos.
Humo de tabaco
El hecho de fumar representa la liberación en el aire de una mezcla compleja de productos químicos (más de 3000 contaminantes 
conocidos). Además de monóxido de carbono, dióxido de carbono y partículas, se producen óxidos de nitrógeno y una amplia variedad 
de otros gases y compuestos orgánicos entre los que destacan aldehídos, tales como formaldehído y acroleína, hidrocarburos 
aromáticos policíclicos, incluído benzoapireno (BAP), nicotina, nitrosaminas, cianuro de hidrógeno, cetonas y nitrilos, así como 
cantidades apreciables de arsénico y cadmio.
Las partículas del humo de tabaco se hallan, en aproximadamente un 95%, dentro del intervalo respirable (diámetro ≤ 7 mm). En este 
sentido, su presencia en el aire del interior de un edificio es un problema que afecta tanto a fumadores como a no fumadores.
Materiales de construcción
Entre los materiales de construcción se hallan los empleados en aislamiento tanto general del edificio como térmico de las 
instalaciones de aire acondicionado. De entre ellos cabe destacar las fibras, principalmente la de vidrio y los asbestos, y distintos tipos 
de compuestos orgánicos volátiles.
Fibras
La fibra de vidrio y los asbestos son dos tipos de fibras que presentan un riesgo potencial de contaminación, tanto si se generan en un 
ambiente industrial como en uno no industrial.
La fibra de vidrio está formada por material amorfo vidrioso. Se usa como refuerzo en plásticos, cauchos, papel y tejidos y como 
aislante térmico en los sistemas de aire acondicionado.
El término asbestos abarca distintas formas de silicatos minerales empleados normalmente en materiales de aislamiento. Aunque su 
utilización está prohibida o muy limitada en los edificios de nueva construcción, aún es frecuente en edificios antiguos, pudiendo ser 
fuente de contaminación durante la realización de trabajos de mantenimiento y remodelación, así como consecuencia de la 
degradación de los materiales que los contienen.
Compuestos orgánicos volátiles
Formaldehído: El formaldehído se emplea extensamente en la formulación de plásticos, especialmente en las resinas de melamina-
formaldehído, urea-formaldehído y fenol-formaldehído usadas como aislantes térmicos y barnices. Una inadecuada formulación, un mal 
curado, así como la degradación producida con el paso del tiempo, son las causas de la emisión de este compuesto al aire ambiente. 
El formaldehído puede ocasionar irritación en las vías respiratorias y alergias y está considerado como una sustancia sospechosa de 
inducir procesos cancerígenos.
Disolventes: Otros materiales de construcción que pueden ser fuente de contaminación por generación de compuestos químicos en el 
aire del interior de un edificio son los muebles y elementos de decoración de madera y caucho, los agentes sellantes, colas, barnices, y 
materiales textiles. Entre los disolventes detectados con una mayor frecuencia se hallan: tolueno, xilenos, etilbenceno, 
trimetilbencenos, propilbencenos, n-nonano, n-decano, n-undecano e hidrocarburos clorados, entre ellos freones y 1,2-dicloroetano.
Productos de consumo
Los productos de consumo llegan continuamente a través del propio usuario. Incluyen productos utilizados ya en la construcción, tales 
como pinturas, de base acuosa (pueden contener mercurio como fungicida) y de aceite (hidrocarburos), barnices, plásticos, colas, 
disolventes, productos para sellado (muchos contienen anhídrido acético) y recubrimiento, fibras textiles, papel de pared y colas para 
empapelar, así como otros nuevos como pesticidas y repelentes (incluido el vehiculizante), productos de limpieza en general 
(incluyendo quitamanchas, limpia hornos y jabones para muebles y alfombras) y siliconas abrillantadoras, cosméticos, desodorantes, 
lacas para polo, etc. Aparte de los compuestos orgánicos ya citados en materiales de construcción, entre los productos de consumo 
destacan los que pueden agruparse como partículas y los pesticidas.

Partículas
Las partículas respirables pueden ser irritantes respiratorios, especialmente para asmáticos. En los ambientes no industriales la 
principal fuente de partículas finas (2-3 mm) es el humo de cigarrillo y los aerosoles procedentes de distintos tipos de pulverizadores. 
Los aerosoles de partículas de mayor tamaño (3 - 1 mm) incluyen fibras desprendidas de alfombras, escamas de piel humana, 
suciedad transportada desde el exterior, etc. A menudo la exposición a partículas en el interior de un edificio es superior a la existente 
en el exterior.
Pesticidas
En este grupo se incluye una gran variedad de dicumarinas, organofosforados, carbamatos o hidrocarburos clorados que se usan 
contra insectos, roedores y el crecimiento microbiológico. Mientras algunos son volátiles y tienen un tiempo de residencia limitado, 
otros pueden acumularse en el polvo y redistribuirse. Se desconocen los efectos para la salud asociados a exposiciones prolongadas a 
bajas concentraciones de muchos pesticidas y sus subproductos.
Otros contaminantes de interés
Ozono
Es un oxidante que en determinadas condiciones está presente en el aire exterior. En el aire interior se genera principalmente a partir 
de las máquinas fotocopiadoras, lámparas de descarga de altas frecuencias, lámparas ultravioletas y descargas de arco eléctrico. La 
utilización de ozonizadores para desodorizar el aire es, obviamente, otra fuente de generación.
Metales y compuestos metálicos
La presencia de plomo es debida generalmente a fuentes exteriores. También se ha detectado la presencia de hierro y manganeso sin 
poder justificar su origen. Por su parte, el sistema de aire acondicionado libera polvos conteniendo Al2O3. H2O, Al2O3. HCI y Al2O3. 
CO2 procedentes de la corrosión del metal del que está construido parte del mismo.
Radón
Algunos contaminantes presentes en los suelos que rodean los edificios pueden también infiltrarse en el mismo a través de grietas en 
los cimientos, como es el caso del radón. El radón es un elemento gaseoso radioactivo procedente de la desintegración del radio y 
perteneciente a la familia de los gases nobles que emite partículas alfa. La exposición a esta emisión se ha relacionado con deterioro 
de tejidos e incluso con cáncer. El radón y sus productos de desintegración se encuentran en las zonas graníticas y en yacimientos de 
fosfatos. En algunos casos pueden también formar parte de los materiales de construcción.
Contaminantes biológicos
De la misma manera que se han considerado los contaminantes químicos, cabe también considerar a los microorganismos presentes 
en el aire interior. Para explicar la producción de aerosoles biológicos debe hacerse referencia a los conceptos de reservorio, 
multiplicador y diseminador. Un reservorio es un medio que reúne una serie de condiciones que permiten a los microorganismos 
sobrevivir en un determinado entorno, mientras que el multiplicador favorece que se reproduzcan y el diseminador actúa como 
introductor de los microorganismos y de sus metabolitos en el aire.
Los contaminantes biológicos, por otro lado, se clasifican básicamente como agentes infecciosos, antígenos y toxinas por ser éstas sus 
formas más usuales.
Agentes infecciosos
Las enfermedades infecciosas se transmiten más fácilmente en los ambientes cerrados que en el exterior, ya que el volumen de aire en 
el cual se diluyen los microorganismos es más bajo, el contacto directo es mayor y las personas pasan más tiempo en ambientes 
cerrados que en el exterior. También hay que considerar que muchas enfermedades contagiosas requieren el contacto directo entre 
huéspedes humanos para su transmisión, mientras que otras, tales como gripe, sarampión, viruela, tuberculosis y algunos resfriados 
comunes, se transmiten fácilmente por el aire pudiendo sobrevivir los microorganismos causantes de los mismos durante su paso a 
través del sistema de ventilación, si no se toman medidas específicas al respecto.
Otras enfermedades contagiosas se transmiten directamente desde reservorios al medio ambiente. Entre estas se encuentran la 
legionelosis y otras neumonías bacterianas y la mayor parte de las enfermedades debidas a hongos. La legionella, por ejemplo, 
sobrevive y se multiplica en torres de refrigeración, humidificadores, cabezales de ducha, en basura y agua en general, que actúan 
como reservorios y multiplicadores para los microorganismos. La diseminación ocurre cuando se altera un reservorio o cuando el 
aparato contaminado es además multiplicador y diseminador, como, por ejemplo, una torre de refrigeración o un humidificador.
Por otra parte, los hongos patógenos contaminan los suelos. Cuando éstos son alterados por el viento o por excavaciones, los hongos 
pueden introducirse en el ambiente del interior. También la presencia de nidos de los pájaros en los edificios es una fuente de 
contaminación por hongos.
Generalmente las enfermedades infecciosas transmitidas a través del aire pueden afectar el sistema respiratorio, al menos 
inicialmente, y los síntomas se manifiestan tanto en el tracto superior como en el inferior. Los agentes infecciosos pueden causar 
enfermedad en cualquiera de las personas expuestas, aunque el grupo de mayor riesgo corresponde a las que tienen problemas de 

salud y/o con un sistema inmunológico comprometido, especialmente niños y ancianos.
Para la toma de muestras de agentes infecciosos en aire se necesita un equipo especial y personal experimentado y no se realiza con 
mucha frecuencia. Mucho más habitual es la toma de muestra de agentes infecciosos en los reservorios y en los multiplicadores.
Antígenos
Antígeno es toda sustancia que al penetrar en un organismo animal dotado de un sistema inmunológico maduro es capaz de provocar 
una respuesta inmunitaria específica.
En general, cualquier proteína, glicoproteína o carbohidrato con un peso molecular superior a 10.000 daltons puede actuar como un 
antígeno. La mayor parte de los antígenos que pueden encontrarse en el aire de los ambientes cerrados proceden de 
microorganismos, artrópodos o animales. Los presentes en el aire pueden causar enfermedades tales como neumonitis hipersensitiva, 
rinitis alérgica y asma alérgico, entre otras.
Los síntomas característicos de la neumonitis hipersensitiva son: fiebre, escalofríos, ahogos, malestar y tos. En un principio la 
enfermedad parece una gripe para pasar luego a una neumonía aunque los síntomas remiten con el cese de la exposición. Sin 
embargo, exposiciones prolongadas pueden provocar un daño permanente en el pulmón. Los síntomas de la rinitis alérgica son 
mucosidades, picor de nariz y ojos y congestión de los senos nasales, mientras que los del asma alérgico son respiración dificultosa y 
opresión en el pecho como resultado de la constricción de los bronquios.
Entre los reservorios y multiplicadores para microorganismos determinantes de enfermedades de hipersensibilidad, se encuentran 
sustratos procedentes del exterior, tales como suelo, material vegetal (vivo y no vivo) y fuentes de agua, así como sustratos húmedos 
propios del medio ambiente interior. Los microorganismos pueden multiplicarse en cualquier agua estancada y pasar al aire al 
removerse ésta. En el caso de los hongos cualquier superficie sucia puede actuar como foco de reproducción, formándose esporas que 
quedan expuestas directamente a la corriente de aire y así son dispersadas por todo el edificio.
Toxinas
Las toxinas son sustancias segregadas por algunos microorganismos que producen efectos nocivos en los organismos vivos atacados.
La mayor parte de las toxinas microbianas presentes en el aire de un ambiente interior están constituidas por endotoxinas bacterianas 
y micotoxinas (procedentes de los hongos). Cuando la bacteria productora de la endotoxina crece, libera toxinas solubles dentro del 
agua (del humidificador, por ejemplo), a partir de la cual pasan al aire. Se asocia a las endotoxinas con algunos síntomas 
característicos de las neumonitis hipersensitivas y de la fiebre de los humidificadores.
Se conocen también casos de contaminación de edificios por hongos toxígenos y se han descrito síntomas agudos como resultado de 
la exposición a las micotoxinas en interiores. Sin embargo, se desconocen los factores que controlan la liberación de las micotoxinas 
en el medio ambiente. El característico olor a moho de las áreas en las que se hallan presentes hongos es debido a la producción, por 
parte de éstos, de sustancias volátiles.
En la Tabla 2 se recogen algunos contaminantes biológicos característicos, así como las enfermedades de mayor incidencia.
Tabla 2: Contaminantes biológicos y enfermedades más comunes en ambientes cerrados

Factores que afectan a la calidad del aire en los ambientes cerrados
A modo de resumen se puede concluir que las deficiencias más frecuentemente encontradas son consecuencia de alguno(s) de los 
factores siguientes:
Una ventilación inadecuada
Generalmente es debida a:
a.  Un insuficiente suministro de aire fresco, como consecuencia de una elevada recirculación del aire o de un bajo caudal de 
impulsión.
b.  Una mala distribución y, consecuentemente, una mezcla incompleta con el aire exterior, que provoca estratificaciones del aire y 
diferencias de presión entre los distintos espacios y zonas del edificio.
c.  Una incorrecta filtración del aire debido a un mantenimiento incorrecto o a un inadecuado diseño del sistema de filtración.
d.  Una temperatura del aire y humedad relativa extremas o fluctuantes.
La contaminación interior
Puede tener como origen al propio individuo, al trabajo, a la utilización inadecuada de productos (pesticidas, desinfectantes, limpieza, 
abrillantado), a los gases de combustión (fumar, cafeterías, laboratorios) y a la contaminación cruzada procedente de otras zonas poco 
ventiladas que se difunden hacia lugares próximos y los afectan.
La contaminación exterior
Entrada en el edificio de humos de escape de vehículos, gases de calderas, productos utilizados en trabajos de construcción y 
mantenimiento (asfalto, por ejemplo) y aire contaminado previamente desechado al exterior, que vuelve a entrar a través de las tomas 
de aire acondicionado. Otro origen puede ser las infiltraciones a través del basamento (vapores de gasolinas, emanaciones de cloacas, 
fertilizantes, insecticidas, incluso dioxinas y radón).
Está demostrado que al aumentar la concentración en el aire exterior de un contaminante, aumenta también su concentración en el 
interior del edificio, aunque más lentamente, e igual ocurre cuando disminuye. Por ello se dice que los edificios presentan un efecto de 
escudo.
La contaminación biológica
No suele ser frecuente en los edificios de oficinas, pero en determinados casos puede provocar una situación sanitaria delicada.
La contaminación debida a materiales empleados en la construcción
La utilización de materiales inadecuados así como con defectos técnicos puede ser una causa habitual de la contaminación del aire 
interior.
Métodos de control de la calidad del aire
Se basan en los métodos tradicionales de la higiene industrial.
Eliminar la fuente y/o sustituirla
Si se puede identificar el foco de la contaminación éste debe eliminarse. Si ello no es posible, se procurará sustituir el producto por otro 
con menor potencial contaminante. Esto significa evitar la utilización de materiales que puedan liberar sustancias contaminantes, que 
sean difíciles de mantener y que recojan polvo o moho.
Mitigar la acción de la fuente
Para aquellas fuentes que no puedan ser eliminadas se procurará limitar los efectos que producen recubriéndolas con pinturas 
adecuadas u otras barreras.
Diluir el aire interior con un aire menos contaminado
Disminuir la concentración de los contaminantes presentes mediante su dilución en un volumen de aire considerablemente mayor es un 
método habitual y la base de algunas normas sobre calidad del aire como la ASHRAE Standard 62.
Eliminar los contaminantes presentes en el aire con otros métodos distintos a la dilución
Se pueden realizar algunas operaciones concretas para eliminar el contaminante o reducir su concentración. Por ejemplo, neutralizar 
con amoníaco la presencia de formaldehído en el ambiente o utilizar la separación por filtración con un aspirador de polvo.
Comprobar la eficacia de la ventilación

Deben efectuarse los tests necesarios en puntos significativos del sistema de aire acondicionado para comprobar si los parámetros de 
funcionamiento son acordes con los de diseño.
Controlar las diferencias de presión
Dado que pueden ser la causa de los movimientos de los contaminantes de unos locales a otros, se tomarán las medidas necesarias 
para equilibrar las presiones en distintos puntos del edificio. Hay que tener en cuenta, sin embargo, que en algunos casos se dispone 
expresamente de zonas a diferente presión para control de los contaminantes.
Utilizar extracción localizada
Como forma de controlar la generación de algunos contaminantes en el mismo foco (operaciones de limpieza, abrasivos, cocinas, etc.).
Legislación
No existe hasta el momento en España legislación concreta sobre el tema. Sin embargo, la CEE a través de Parlamento Europeo ha 
presentado ya, en base a unas propuestas y en función de una serie de considerandos, una Resolución sobre la calidad del aire de los 
ambientes cerrados (Doc, A 2-156/88) en la que establece la necesidad de que la Comisión presente cuanto antes una propuesta de 
Directiva específica sobre el particular en la que se incluyan:
Una lista de sustancias a prohibir o a regular su uso, tanto en la construcción como en la limpieza de los edificios.
Unas normas de calidad aplicables a los distintos tipos de ambientes cerrados.
Unas prescripciones sobre el planteamiento, la construcción, la gestión y el mantenimiento de las instalaciones de aire acondicionado y 
de ventilación.
Unas normas mínimas sobre el mantenimiento de los edificios abiertos al público.
Más recientemente, la CEE ha publicado una Recomendación de la Comisión relativa a la protección de la población contra los peligros 
de una exposición al radón en el interior de edificios (90/143/Euratom).
Guías y concentraciones promedio permitidas
Diferentes organizaciones internacionales como la OMS y el CIBC (International Council of Building Research), privadas como la 
ASHRAE (American Society of Heating Refrigerating and Air Conditioning Engineers), y algunos países como Suecia (The Swedish 
Council of Building Research), Estados Unidos, Canadá y Australia han desarrollado guías y estandards de exposición.
Referencias de la necesidad de renovar el aire de ambientes cerrados con aire fresco se conocen ya desde mediados del siglo XVIII 
recomendándose aportaciones de aire fresco mínimas, por ocupante, para diluir las concentraciones de bioefluentes humanos y evitar 
las molestias debidas a malos olores.
En los años 70, ASHRAE publica diversos trabajos recomendando una aportación de aire fresco mínima de 34 m3/h por persona para 
evitar los malos olores y un mínimo absoluto de 8.5 m3/h por persona para mantener la concentración de dióxido de carbono por 
debajo de 2500 ppm, que es la mitad del límite de exposición promedio permisible en un ambiente laboral. En el más reciente ASHRAE 
Standard 62-1989 se recomienda un mínimo de 25.5 m3/h por persona para aulas de clase, 34 m3/h para oficinas y 42.5 m3/h para 
hospitales (zona de enfermos). Este estándar recomienda también aumentar dichos volúmenes cuando hay problemas de mezcla del 
aire en la zona de respiración o fuentes inhabituales de contaminación. Por otro lado, no hay que olvidar que la finalidad primaria de un 
sistema de aire acondicionado en un edificio de oficinas es proporcionar un buen nivel de confort térmico. Según ASHRAE 55-1981, la 
temperatura interior debe mantenerse entre 20 y 24 ºC en invierno y entre 23 y 26 ºC en verano. Este estándar no especifica la 
humedad relativa, que se considera que debe estar entre el 20 y el 60% (preferiblemente del 30 al 50%). En la Tabla 3 se presentan los 
valores indicados en la Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo.

Tabla 3: Condiciones establecidas por la Ordenanza
El sistema de aire acondicionado ha de asegurar que el aire de ventilación contenga concentraciones aceptablemente bajas de 
contaminantes, para lo cual debe estar adecuadamente diseñado y mantenido, ya que puede reducir los contaminantes hasta un límite 
aceptable por dilución con aire limpio exterior o por eliminación de los mismos mediante filtración. Según ASHRAE, un aire interior 
aceptable es aquel en el cual no hay contaminantes conocidos en concentraciones nocivas según determinan las autoridades 
competentes y una mayoría sustancial (80% o más) del personal expuesto no exprese insatisfacción. Evidentemente, la definición es 
imprecisa, no sólo en cuanto a niveles aceptables, sino también en cuanto al concepto de insatisfacción.
El ASHRAE estándar 62-1989 recomienda una concentración de dióxido de carbono máxima de 1000 ppm para lograr un mínimo 
confort, en el bien entendido de que esta concentración no representa ningún peligro para la salud.
No existen valores de referencia para regular la presencia de microorganismos en el ambiente, aunque el Comité para Bioaerosoles de 
la ACGIH (American Conference of Governmental Industrial Hygienists) ha publicado recientemente una Guía para la Valoración de 
Bioaerosoles en el Ambientes Interiores que puede utilizarse como punto de partida.
Para aquellos contaminantes químicos que no tienen establecido un valor de referencia ni se dan guías, se acepta (ASHRAE) que una 
concentración 1/10 TLV no produce un incremento significativo del número de quejas entre los miembros de un colectivo de trabajo no 
industrial. Este límite puede no ser suficiente para proporcionar un ambiente satisfactorio a individuos que, por ejemplo, sean 
extremadamente sensibles frente a un irritante u otro contaminante concreto. En la Tabla 4 se recogen las concentraciones máximas 
de contaminantes que pueden estar presentes en un aire exterior y que representan una calidad mínima del mismo para que pueda 
usarse para ventilación en un edificio cerrado. En la Tabla 5, se recogen, a título informativo y para contaminantes frecuentes en un 
aire interior, unos límites de exposición máximos de la OSHA y la ACGIH (USA) en un ambiente industrial y en la Tabla 6 
concentraciones aconsejadas en el aire de interiores en función de los primeros. La Tabla 7 presenta los datos consensuados por un 
grupo de trabajo de la OMS sobre contaminantes de interiores.
Tabla 4: Valores de referencia de calidad del aire exterior según EPA 
* EPA = U.S. Environmental Protection Agency. National Ambient Air Quality Standards.

Tabla 5: Valores de referencia y concentraciones aconsejadas para algunos contaminantes ambientales industriales 
Nota: Los valores OSHA indicados corresponden a la última modificación y los valores ACGIH al año 1989-1990.
Tabla 6: Concentraciones aconsejadas para algunos contaminantes frecuentes en ambientes cerrados 
* Estas concentraciones representasn 1/10 PEL-TWA establecido por OSHA y son los máximos niveles recomendados en el ASHRAE-62 para confort humano.

Tabla 7: Consenso de un grupo de trabajo de la OMS sobre contaminantes en ambientes cerrados según el nivel de 
conocimiento de 1984
Bibliografía
(1) ACGIH. COMMITTEE ACTIVITIES ANA REPORTS 
Guidelines for Assesment and Sampling of Saprophytic Bioaerosols in the Indoor Environment 
App. Ind. Hig., 1987, 2(5), R - 10 - R - 16
(2) ACGIH COMMITTEE ON BIOAEROSOLS 
Guidelines for Assessment of Bioaerosols in the Indoor Environment 
American Conference of Governmental Hygienists, Cincinnati, Ohio, 1989
(3) ACGIH 
Threshold Limit Values and Biological Exposure Indices for 1989-1990 
American Conference of Governmental Hygienists, Cincinnati, Ohio, 1989
(4) ASHRAE Standard 62-1989 
Ventilation for Acceptable Indoor Air Quailty 
American Society of Heating, Refrigerating, and Air-Conditioning Engineers, Inc., Atlanta, GA. 1989
(5) BURGE, H. A. y HOYER, M. E. 
Indoor Air Qualilty 
Appl. Occup. Environ. Hyg. 1990,5(2), 84 - 93
(6) DOUVILLE, J. A. 
The Chemical Nature of Indoor Air Pollution 
Dangerous Properties of Industrial Materials Reports, 1984, Mayo/Junio, 2-8(7) EPA 
National Primary and Secondary Ambient Air Quality Standards 
Code of Federal Regulations, Title 40 Part 50(40 CFR50). U.S. Environmental Protection Agency
(8) HOLNESS, G. V. R. 

Human Confort and Indoor Air Quality 
Heating/Piping/Air Conditioning, 1990, February, 43-52
(9) McNALL, P. E. 
The HVAC Engineer and Indoor Air Quality 
Heating/Piping/Air Conditioning, 1988, February, 65-70
(10) MORRIS, R. H. 
Indoor Air Pollution: airborne viruses and Bacteria 
Heating/Piping/Air Conditioning, 1986, February, 59-86
(11) NAGDA, N. L., RECTOR, H. E., KOONTZ, M. D. 
Guidelines for Monitoring Indoor Air Quality 
Hemisphere Publishing Corporation, 1986
(12) TEXTOS LEGALES DEL MINISTERIO DE TRABAJO 
Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo 
1971, Art. 30.
(13) WALLINGFORD, K. M. 
Indoor Air Quality Investigations In Office Buildings 
Industrial Hygiene News Report. 1986, 29 (11)
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-90-011-7 
