AÑO 2020
Notas Técnicas de Prevención
1.149
Voz y trabajo: procedimiento preventivo
Voix et travail: démarche de prévention.
Working voices: prevention procedure.
Autor:
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo 
(INSST), O.A., M.P.
Elaborado por:
Mª Dolores Solé Gómez
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO. INSST
Santiago Calvet Márquez
Servicio de Prevención Mancomunado de SALESIANS
Carme Rodríguez Martínez
Unidad de Prevención de Riesgos Laborales  
UNIVERSITAT INTERNACIONAL DE CATALUNYA
 1
Grupo de Trabajo “Voz y Trabajo” 
El objetivo de esta NTP es ofrecer a las empresas un guion 
para la elaboración de un procedimiento para la prevención 
y gestión de los casos de disfonía en las personas trabaja-
doras expuestas profesionalmente a sobresfuerzos vocales 
o incluir o revisar  los aspectos mencionados en esta NTP 
en los procedimientos del Sistema de Gestión que ya estén 
redactados, sin necesidad de hacer un procedimiento es-
pecífico, siempre y cuando dentro de ellos se desarrollen 
completamente las especificaciones referidas a sobresfuer-
zo vocal. Es complementaria de otras NTP consignadas en 
el apartado de bibliografía.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas 
en una disposición normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones 
contenidas en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.
1. INTRODUCCIÓN
Diversos perfiles profesionales incorporan entre sus ries-
gos el de sobresfuerzo vocal. Profesores de escuelas, ins-
titutos y universidades, cantantes, actores, locutores, pe-
riodistas de radio y televisión, teleoperadores, comerciales, 
monitores escolares, deportivos y de tiempo libre y otros 
muchos basan su trabajo en la interacción con clientes y 
usuarios mediante la voz, a menudo en ambientes poco 
adecuados. Ruido, reverberación, sequedad ambiental, 
agentes químicos e infecciosos agravan el sobresfuerzo 
inicial y pueden llevar, generalmente de forma transitoria, 
al deterioro de la calidad de la voz (disfonía) o incluso a la 
imposibilidad de emitir sonido laríngeo (afonía). 
De todas las patologías que pueden derivar de un so-
bresfuerzo vocal en el desempeño del trabajo, tan solo los 
nódulos de cuerdas vocales han sido reconocidos como 
enfermedad profesional por el Real Decreto 1299/2006, 
de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de 
enfermedades profesionales.  Pese al avance que esto 
supuso, dado el vacío que existía, este fue ciertamente 
parcial ya que no se incluían lesiones como pólipos, ede-
mas, hemorragias, disfonías tensionales o agravamiento 
de lesiones crónicas cuyo origen puede ser laboral y cuyo 
síntoma común es la disfonía. 
Desde la publicación del citado real decreto, los nódu-
los de cuerdas vocales han aflorado en las estadísticas 
de enfermedades profesionales. En el año 2018, según el 
Obervatorio de Enfermedades Profesionales, se detecta-
ron 700 casos de nódulos por sobresfuerzos vocales. Sin 
embargo, el resto de patologías no se suelen identificar 
en las empresas dado que son tratadas, en general, por 
el Sistema Nacional de Salud donde no se relacionan 
con el trabajo. Por otro lado, el impacto del sobresfuerzo 
vocal en la salud de los trabajdores expuestos es tam-
bién poco conocido en las empresas no siendo objeto 
de evaluación ni los factores de riesgo asociados ni los 
efectos sobre la salud. 
El disponer de un  procedimiento que facilite la pre-
vención, detección y gestión de los daños derivados del 
sobresfuerzo vocal permitirá a la empresa conocer las 
características y la extensión real del problema y plani-
ficar las medidas de prevención oportunas para evitar o 
minimizar su aparición. 
   En conclusión, la prevención de los daños relaciona-
dos con el sobresfuerzo vocal en el trabajo requiere el 
1 Han colaborado en la revisión de la NTP los siguientes miembros del grupo:
Miquel AMADOR (Universitat Autònoma de Barcelona); Alfred BARREDO MATARREDONA [Activa Mutua]; Marisa BONMATÍ GUIDONET (Dep. d’Ense-
nyament. Generalitat de Catalunya); Lluc BOSQUE (Badalona Serveis Assistencials); Montserrat CELADES CANUR (Prevencontrol); Carme CORSELLAS 
CORBELLA (Dep. d’Ensenyament. Generalitat de Catalunya); Gerardo FRANCO CEDRÚN (ASEPEYO); Anna GARDEÑAS PLANELL (USTEC-STEs); 
Cecília GASSULL (Universitat Autònoma de Barcelona); Pere GODALL (Universitat Autònoma de Barcelona); Rosa M. GÓMEZ VILASECA (General 
Óptica); Laura GONZALEZ (Blanquerna, URL); Isabel MAYA RUBIO (Mutua Universal); Mercè MIRANDA ROYO (Dep. d’Ensenyament. Generalitat de 
Catalunya); Cristina MONTERO MÁRQUEZ (General Óptica); Rafel PANADÈS VALLS (Dep. de Salut. Generalitat de Catalunya); Josep Lluís PASCUAL 
(Dep. de Treball i Afers Socials. Generalitat de Catalunya); Dulce PUGET BOSCH (ASEPEYO); Carme RIU RIU (Dep. de Salut. Generalitat de Catalunya); 
Montserrat RUIZ HERRERÍAS (Hospital de Sant Pau); Lydia SAÑUDO BLANCO (Dep. d’Ensenyament. Generalitat de Catalunya); Montserrat SARRIAS 
GALCERAN (Dep. Agricultura, Ramaderia i Pesca. Generalitat de Catalunya); Lluís SARRÓ PLANAS (Mútua Intercomarcal); Belén SERRANO MUÑIZ 
(Consorci Sanitari Integral); Josep Maria VILA ROVIRA (Blanquerna, URL).

2
Notas Técnicas de Prevención
establecimiento de un protocolo de actuación en el que 
se especifiquen los objetivos, las acciones y los respon-
sables de elaborar, llevar a cabo y hacer el seguimiento 
del mismo, así como el acompañamiento y la atención 
de los posibles casos que se presenten en la empresa.
En esta NTP se propone un guion para la elaboración 
de dicho procedimiento que, siempre que la evaluación de 
riesgos lo determine como necesario,  deberá incluirse en 
el Plan de prevención de riesgos laborales de la empresa 
y ajustarse al contexto real y recursos disponibles.
2. CONTENIDO DEL PROCEDIMIENTO
Independientemente del modelo de procedimiento que 
utilice la empresa, se propone desarrollar, como mínimo, 
los siguientes apartados:
 a. 
Identificación.
 b.
Ámbito de aprobación.
 c. 
Objeto.
 d.
Ámbito de aplicación o alcance.
 e. 
Normativa.
f.
Términos y definiciones
 g. 
Desarrollo:
Evaluación de riesgos.
Vigilancia de la salud.
Medidas preventivas.
Información y Formación.
Gestión del caso.
 h. 
Responsabilidades.
i.
Algoritmo de actuación o flujograma.
j.
Seguimiento y evaluación.
 k.
Relación de documentos anexos.
Para cada apartado se indica la justificación y propuesta 
de contenido y, a continuación, uno o varios ejemplos 
(Ej.) que pueden servir de base para la elaboración del 
texto definitivo.
Identificación
La identificación básica consiste en: título del procedi-
miento, fecha de aprobación, codificación (número de 
procedimiento de acuerdo con la metodología que se apli-
que en la empresa), revisión (número de revisión).
Ej.: Procedimiento para la prevención y gestión de los 
trastornos de voz en las personas trabajadoras expuestas 
a sobresfuerzos vocales en su trabajo. Entrada en vigor 
(día) de (mes) de (año). PPRL-15, Revisión: 1.
Ámbito de aprobación
Autoría del documento y demás actores de la empresa 
que hayan participado. Si existe representación legal 
de las personas trabajadoras, el procedimiento debería 
ser presentado, debatido y aprobado en el marco habi-
tual de participación en materia de seguridad y salud en 
el trabajo. En caso contrario, sería conveniente utilizar 
aquellas herramientas de participación que garanticen 
una toma de decisiones compartida y consensuada.
Ej.: El presente procedimiento ha sido aprobado por 
la Dirección de (Empresa), previa consulta con los re-
presentantes legales de los trabajadores en el seno del 
Comité de Seguridad y Salud a partir de una propuesta 
inicial del servicio de Prevención de Riesgos Laborales.
Ej.: El presente procedimiento ha sido elaborado por 
el grupo de trabajo creado a tal efecto y formado por 
(citar a los miembros del grupo de trabajo) y cuenta con 
la aprobación de la Dirección de la empresa.
Objeto
Se deben especificar los motivos por los cuales se ha 
elaborado el procedimiento e identificar los objetivos del 
procedimiento; es decir: qué se quiere conseguir con 
su aplicación. Cada empresa deberá consensuar qué 
objetivos generales responden a sus prioridades y ne-
cesidades específicas, desglosar cada uno de ellos en 
objetivos específicos y plantear las acciones oportunas 
para conseguirlos. En el apartado Desarrollo se inclui-
rán ejemplos de objetivos específicos y acciones en las 
áreas de evaluación de riesgos, vigilancia de la salud, 
formación/información y gestión de los casos.
Ej.: La existencia en la empresa de trabajadores ex-
puestos a sobresfuerzos vocales por razón de su traba-
jo ha motivado la redacción de este procedimiento que 
permitirá identificar los factores de riesgo, evaluar el 
riesgo, establecer medidas de prevención o corrección 
adecuadas y efectuar un seguimiento de las acciones 
adoptadas, incluyendo la planificación y gestión de la 
vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos. 
Ej.: Los objetivos generales del presente procedimien-
to son: 
– Evitar o minimizar los riesgos para la salud asocia-
dos al uso profesional de la voz.
– Garantizar la detección precoz de las disfonías por
sobresfuerzo y su tratamiento reparador.
– Garantizar una gestión ágil y efectiva de los casos,
incluida la adaptación del puesto, si fuera necesario. 
Ámbito de aplicación o alcance
Se debe identificar a los destinatarios del procedimiento 
así como la territorialidad del mismo en el caso de existir 
varios centros de trabajo. Así mismo se deben considerar 
situaciones especiales como becarios, personal en prác-
ticas, trabajadores de Empresas de Trabajo Temporal 
(ETT), etc, coordinando, donde proceda, las actividades 
preventivas pertinentes con otras empresas. 
Ej.: El presente protocolo es de aplicación a todos los 
trabajadores expuestos a sobresfuerzos vocales, y, en 
especial, a las siguientes categorías/puestos de trabajo 
[relación de categorías/puestos de trabajo].
Normativa
LEY 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Ries-
gos Laborales
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se 
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se es-
tablecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud 
en los lugares de trabajo.
REAL DECRETO 1299/2006, de 10 de noviembre, por 
el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesiona-
les en el sistema de la Seguridad Social y se establecen 
criterios para su notificación y registro
Real Decreto 843/2011, de 17 de junio, por el que se 
establecen los criterios básicos sobre la organización de 
recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los ser-
vicios de prevención.
Términos y definiciones
En este apartado es recomendable incluir aquellos tér-
minos y definiciones esenciales que se aplican al pro-
cedimiento y que favorecen su comprensión y ejecución 
por parte de todos los agentes implicados. 

3
Notas Técnicas de Prevención
Desarrollo
El proceso, al igual que en cualquier intervención de 
prevención de riesgos laborales, comprenderá la iden-
tificación y evaluación de los riesgos, el control de los 
mismos y de los factores que los generan, la vigilancia 
y gestión de los posibles daños a la salud y la compro-
bación periódica de las medidas correctoras. Para cada 
medida se establecerán los objetivos específicos que 
se quieren conseguir, siendo estos lo más concretos, 
medibles y realizables posible. Estos objetivos deberán 
revisarse periódicamente. 
EVALUACIÓN DE RIESGOS
En la evaluación de riesgos se tendrán en cuenta las 
condiciones materiales y ambientales de los espacios de 
trabajo, las condiciones personales del trabajador y las 
condiciones organizativas en las que desarrolla su tra-
bajo. Es recomendable que en la evaluación de riesgos  
se consideren los siguientes aspectos: 
– Condiciones materiales: geometría de los locales y
sus características acústicas (tiempo de reverbera-
ción, ruido de fondo, nivel de interferencia verbal),
los elementos reflectantes y absorbentes del so-
nido así como los ocupantes y la distribución de
los mismos [véase Código Técnico de Edificación
DB-HR].
– Características ambientales: humedad relativa,
temperatura, ventilación, corrientes de aire, pre-
sencia de irritantes o de otros agentes químicos
en el ambiente.
– Características organizativas: carga de trabajo, dis-
tribución del tiempo de trabajo, pausas y la forma-
ción en el uso y cuidado de la voz.
– Las características personales y los resultados
de la vigilancia de la salud de los trabajadores
expuestos.
El procedimiento de evaluación deberá ajustarse a la nor-
mativa específica de aplicación. En el caso del sobres-
fuerzo vocal se requerirá la realización de mediciones 
debiendo utilizarse, si existen, los métodos recogidos en 
Normas UNE, Guías INSST, Normas internacionales, etc 
tal como se especifica en el art. 5 del RSP.
En todos los casos se trata de condiciones dinámicas 
que varían en el tiempo y que, a su vez, están relaciona-
das entre sí por lo que se podrían considerar muestreos 
que permitan acotar en lo posible las diferentes condicio-
nes: verano/invierno (refrigeración/calefacción), franjas 
horarias de la actividad etc.
Ej.: La evaluación de los factores físicos,  ambientales 
y organizativos de los lugares de trabajo se realizará con-
forme al procedimiento general de evaluación de riesgos 
de la empresa y aplicando los criterios de [citar el autor 
de dichos criterios] 
Ej.: La evaluación de riesgos se revisará en caso de 
cambios en las condiciones de trabajo, si se detectan 
daños para la salud vocal de algún trabajador o si se iden-
tifica o incorpora una persona especialmente sensible. 
Para ello, técnicos y sanitarios del servicio de prevención 
deberán poner en común sus datos para completar la 
evaluación de riesgos.
VIGILANCIA DE LA SALUD
La vigilancia de la salud, tanto individual como colectiva, 
es necesaria para conocer el estado de la salud vocal de 
los expuestos, la existencia de factores de riesgo indivi-
duales, determinar las prioridades de acción y analizar su 
posible relación con las condiciones de trabajo. Permite 
identificar a las personas especialmente sensibles, infor-
mar de la necesidad de adoptar medidas preventivas y 
evaluar la efectividad de las mismas.
Ej.: En el plazo de un año el protocolo de la vigilancia 
de la salud por sobresfuerzo vocal  se incorporará al pro-
grama de prevención de riesgos laborales 
 Ej.: El informe resumen del estado de la salud vocal de 
los trabajadores y de su evolución temporal se incorpora-
rá a la memoria anual de vigilancia de la salud.
Ej.: Ante la detección de un posible caso, el perso-
nal sanitario se coordinará con el personal técnico para 
analizar la situación y proponer las medidas preventivas 
adecuadas. 
MEDIDAS PREVENTIVAS
Como resultado de la evaluación de riesgos y de la vi-
gilancia de la salud, se deben establecer medidas para 
eliminar o reducir el riesgo. Esas medidas preventivas de-
ben aplicarse sobe el entorno físico, a nivel organizativo 
e individual y ser objeto de seguimiento para valorar su 
efectividad. En la tabla 1 se especifican algunas medidas 
preventivas generales.
TABLA 1. Ejemplos de medidas preventivas en función del 
nivel de actuación.
Nivel
Medidas preventivas generales
Entorno físico 
Mantenimiento de unas buenas 
condiciones de ventilación, humedad 
y temperatura, evitando corrientes 
de aire.
Mantenimiento del espacio limpio, 
libre de polvo y bien ventilado. 
Medidas para mejorar el aislamiento 
acústico, el tiempo de reverberación, 
el nivel de interferencia verbal y 
evitar el ruido de fondo.
Poner a disposición micrófonos y 
altavoces portátiles individuales en 
los casos que el servicio de preven-
ción lo indique.
Dotar de elementos de apantallamien-
to o filtrado de la radiación solar.
Organización 
Distribuir el trabajo de forma que evite 
la sobrecarga vocal y pueda reducir el 
estrés. 
Poner a disposición medios técnicos 
para disminuir el uso de la voz como 
pizarras digitales, micrófonos y alta-
voces adecuados.
Pautar descansos.
Controlar los factores de riesgo 
psicosocial.
Establecer un protocolo de manteni-
miento preventivo de los sistemas de 
climatización, de los equipos audio-
visuales u otros, en función del tipo de 
trabajo. 
Facilitar el acceso a agua potable. 
Elaborar un plan de formación sobre 
el uso de la voz.
Persona 
Hidratarse convenientemente durante 
la jornada laboral.
Evitar la ingesta de alimentos sólidos 
o líquidos a temperaturas extremas y 
cenas copiosas.
Realizar ejercicios de calentamiento 
vocal previos al uso intensivo de la voz.
Planificar el trabajo y establecer des-
cansos de voz.
No fumar.

4
Notas Técnicas de Prevención
Ej.: La Dirección se compromete a llevar a la práctica 
las medidas preventivas que se acuerden siempre que 
sean posibles y razonables.
INFORMACIÓN Y FORMACIÓN
Aunque la voz es algo inherente al ser humano, muchos 
de los conocimientos necesarios para un uso efectivo 
no son evidentes ni intuitivos. La formación es una me-
dida indispensable para la prevención de los trastornos 
de voz. Por un lado, el uso profesional de la voz sin el 
adecuado entrenamiento puede generar molestias y pro-
vocar alteraciones que afecten seriamente la calidad de 
la comunicación en el trabajo y la salud. Por otro lado, es 
imprescindible que las personas que intervienen directa-
mente en el procedimiento estén debidamente formadas, 
en especial, profesionales sanitarios y técnicos de los 
servicios de prevención. Para más información ver la NTP 
1.148 Voz y trabajo: formación para la prevención.
Se recomienda también establecer canales de comu-
nicación para favorecer los comentarios, propuestas y 
opiniones de todos los actores, en particular de los tra-
bajadores expuestos.
Ej.: El departamento de recursos humanos establece-
rá un programa de formación específica para todos los 
intervinientes en el procedimiento y en particular, traba-
jadores expuestos, técnicos de prevención, profesionales 
sanitarios y mandos intermedios.
Ej.: El servicio de prevención informará periódicamente 
a la Dirección de las conclusiones que se deriven de las 
diferentes áreas de desarrollo del procedimiento.
Ej.: En el plazo de un año se organizará una campa-
ña de sensibilización dirigida a todos los trabajadores y 
mandos/directivos de la empresa.
Ej.: Del presente procedimiento se informará al con-
junto del personal de la empresa. Para su correcta difu-
sión y entendimiento se realizará una sesión presencial 
para informar a las personas responsables de cada una 
de las secciones, así como al colectivo de personas 
expuestas. 
Ej.: Cada año se realizará un recordatorio de la exis-
tencia de dicho procedimiento y se recogerán los comen-
tarios y propuestas de mejora. Se informará también de 
este procedimiento al personal de nueva incorporación.
GESTIÓN DEL CASO
El manejo de los casos requiere un abordaje multidisci-
plinar y global que facilite el mantenimiento y vuelta al 
trabajo en las mejores condiciones de salud. En cualquier 
caso, requiere la intervención de varios profesionales 
para un diagnóstico acertado y un tratamiento efectivo. El 
seguimiento del caso debería  iniciarse antes del retorno 
y, siempre que sea necesario, se debería ofrecer una 
atención sanitaria especializada con el objetivo de procu-
rar un tratamiento y rehabilitación adecuados, y asegurar 
la futura realización de la actividad laboral de forma se-
gura y eficaz. Si es necesario, las condiciones de trabajo 
deberían mejorarse y adaptarse a las capacidades del 
trabajador. Para más información, ver la NTP1.116 Man-
tenimiento y vuelta al trabajo: procedimiento.
Ej.: La dirección de la empresa nombra a xxx del ser-
vicio de prevención propio como gestor de los casos de 
trastorno de voz. 
Ej.: Se establecerá, en el plazo de dos meses, un 
sistema para la comunicación de cualquier molestia o 
trastorno de la voz al responsable de la gestión de los 
mismos.
Ej.: La vuelta al trabajo de un trabajador con trastornos de 
voz se ajustará a lo establecido en el procedimiento 
general de mantenimiento y vuelta al trabajo de 
trabajadores que están de baja por accidente o enfermedad. 
Ej.: Siempre que sea necesario, se pondrá a disposición 
del trabajador afectado  el servicio de rehabilitación foniátrica.
Responsabilidades
En 
el 
procedimiento 
se 
deben 
establecer 
las 
responsabilidades de los diferentes agentes implicados. A 
modo de ejemplo, en este apartado se listan algunas de 
las funciones y responsabilidades específicas de los actores 
más relevantes garantizando el cumplimiento de la 
normativa general de prevención de riesgos laborales, así 
como la idiosincrasia de la empresa y las caracerísticas de 
sus puestos de trabajo. 
DIRECCIÓN-GERENCIA DE LA EMPRESA
Facilitará la labor del servicio de prevención aportando los 
recursos, medios e información necesarios para la puesta 
en marcha y mantenimiento del presente procedimiento y 
se comprometerá a llevar a la práctica las medidas 
preventivas que se acuerden siempre que sean posibles y 
razonables. Solicitará periódicamente información sobre las 
conclusiones que se deriven de las diferentes áreas de 
desarrollo del procedimiento.
RECURSOS 
HUMANOS/DEPARTAMENTO 
DE 
FORMACIÓN
Establecerá un programa de formación específica para 
todos los intervinientes en el procedimiento y en particular, 
trabajadores 
expuestos, 
técnicos 
de 
prevención, 
profesionales sanitarios y mandos intermedios.
TÉCNICOS DE PREVENCIÓN DEL SERVICIO DE 
PREVENCIÓN (PROPIO O AJENO)
Serán los responsables de elaborar el procedimiento de 
evaluación de riesgos. Planificarán y ejecutarán la 
evaluación en los momentos fijados en este proce-
dimiento. Difundirán el informe de resultados entre los 
actores relevantes. Propondrán, en colaboración con los 
profesionales 
sanitarios, 
las 
medidas 
correctoras 
oportunas.
PROFESIONALES SANITARIOS DEL SERVICIO DE 
PREVENCIÓN (PROPIO O AJENO)
Serán los responsables de elaborar el procedimiento de 
vigilancia de la salud. Planificarán y ejecutarán la misma. 
Identificarán y harán el seguimiento de los especialmente 
sensibles, 
proponiendo 
las 
medidas 
de 
prevención 
adecuadas. Confeccionarán el informe colectivo de los 
resultados y lo difundirán entre los actores relevantes. 
Orientarán y acompañarán a la persona con trastornos de 
voz en el mantenimiento y vuelta al trabajo. Derivarán a la 
persona 
trabajadora 
al 
servicio 
adecuado 
para 
el 
diagnóstico definitivo y el tratamiento.
DELEGADOS DE PREVENCIÓN
Acompañarán al servicio de prevención durante la eva-
luación de riesgos y sus revisiones aportando la información 
de la que dispongan sobre los aspectos relacionados con la 
exposición a sobresfuerzo vocal y propondrán y harán el 
seguimiento de las medidas de prevención tanto generales 
como individuales. Trasladarán a la empresa las sugerencias 
de los trabajadores y participarán en la difusión de buenas 
prácticas. Serán informados de las conclusiones que se 
deriven de los informes de seguimiento del presente 
procedimiento. 

5
Notas Técnicas de Prevención
TRABAJADOR
El trabajador es un elemento esencial del proceso. De-
berá comunicar cualquier cambio o molestia relacionada con 
su voz, y apuntar aquellos factores del entorno que, a su 
entender, agravan o provocan su afección. Ejercerá un 
papel activo en todo el proceso y en especial en la 
detección de factores de riesgo y la toma de decisiones 
sobre las medidas preventivas a implementar.
ORGANIZACIONES QUE CUBREN LAS CONTINGEN-
CIAS PROFESIONALES
La cobertura asegurada de las contingencias profesio-
nales puede recaer en: 1) Mutuas colaboradoras de la 
Seguridad Social. 2) Entidades gestoras de la Seguridad 
Social (Instituto Nacional de la Seguridad Social e 
Instituto Social de la Marina) y otros Mutualismos 
Administrativos. Estas analizarán los casos de disfonía-
afonía que presente la empresa determinando en primera 
instancia la contingencia. Se hará cargo del tratamiento y 
seguimiento en caso de contingencia profesional.
Evaluación de riesgos
Inicial, periódicos
ENTORNO
ORGANIZACIÓN
PERSONA
Evaluación de riesgos:
- Ruido.
- Acústica de las salas o recinto.
- Calidad del aire.
- Temperatura y humedad.
Comunicación
Tiempo de trabajo
Carga de trabajo
Pausas
MEDIDAS PREVENTIVAS
Sensibilización
Formación/Entrenamiento
Eliminación/Control de los factores de riesgo
Vigilancia salud vocal
Planificación retorno al trabajo
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
Detección precoz.
Conocimiento y habilidades.
Cuidado de la voz.
Identificación de los signos de alarma.
Identificación de especialmente sensibles.
Gestión del caso.
Participación
Figura 1. Marco para la acción
SERVICIOS EXTERNOS
Los trastornos de voz son un problema complejo que 
requiere la intervención de varios profesionales para 
un adecuado diagnóstico y tratamiento. Los profe-
sionales responsables de la vigilancia de la salud son 
el primer eslabón para la detección y sospecha de los 
problemas de voz. Sin embargo, el diagnóstico definitivo 
requiere pruebas médicas específicas que deben ser 
realizadas por médicos foniatras u otorrinolaringólogos 
especialistas en patología de la voz y, en ciertos casos, 
por otros especialistas como digestólogos, neurólogos, 
neumólogos, etc. La formación y reeducación de la voz 
así como ciertos aspectos del tratamiento se debe 
confiar a profesionales cualificados como foniatras, lo-
gopedas, etc.
Algoritmo de actuación o flujograma
En la figura 1 se propone un marco para la acción en la 
prevención de las disfonías por sobresfuerzo vocal en 
la empresa según nivel de intervención.
Seguimiento y evaluación.
Todo procedimiento debe ser evaluado teniendo en cuen-
ta los objetivos específicos establecidos. Es necesario 
plantear cómo y cada cuánto se realizará la evaluación. 
Cada objetivo deberá tener al menos un indicador de 
evaluación y es aconsejable recoger de forma sistemá-
tica la experiencia y valoración de los destinatarios del 
procedimiento. La recogida de datos la puede realizar el 
Servicio de Prevención, pero la evaluación de resultados 
debe implicar a todos los actores implicados.
Ej.: Según los objetivos propuestos, para el seguimien-
to y evaluación de la implementación de este procedi-
miento, se realizará un informe anual en el que constará 
la evolución de los indicadores de las siguientes áreas: 
evaluación de riesgos, vigilancia de la salud, formación y 
gestión de los casos de trastornos de la voz. Dicho infor-
me se analizará anualmente por el Comité de Seguridad 
y Salud y se propondrán, si es necesario, la aplicación de 
nuevas medidas preventivas o la mejora de las existentes.
En la Tabla 2 se apuntan, a modo de ejemplo, algunos 
indicadores posibles en función del tipo de evaluación.
TABLA 2. Ejemplos de indicadores para la evaluación del proceso 
o de los resultados del procedimiento.
PROCESO
Nº de recomendaciones consensuadas después de la 
evaluación de riesgos.
Proporción de trabajadores expuestos que acuden al 
reconocimiento periódico.
Proporción de trabajadores expuestos que acuden a los cur-
sos programados.
Nº de trabajadores que solicitan la intervención del servicio de 
prevención.
RESULTADOS
Nivel de riesgo
Nº de disfonías en función del nº de trabajadores expuestos
Proporción de trabajadores que aplican las recomendaciones 
para el cuidado de la voz.
Duración media de la baja por disfonía.

6
Notas Técnicas de Prevención
Relación de documentos anexos
Su objetivo es relacionar los anexos que se citan en el 
procedimiento. Los anexos deben estar identificados y 
numerados de manera que sea fácil su consulta. Se re-
comiendan, entre otros:
– Procedimiento de evaluación de los riesgos por
sobresfuerzo vocal.
– Procedimiento de vigilancia de la salud de los ex-
puestos a sobresfuerzo vocal.
– Procedimiento de mantenimiento y vuelta al
trabajo.
– Contenido del temario de formación recomendado
para cada tipo de personal.
– Método de control y seguimiento.
La disponibilidad del procedimiento en formato 
electrónico y la inclusión en ellos de los enlaces a los 
anexos facilita el acceso y consulta a los documentos 
relacionados.
BIBLIOGRAFÍA
INSST. Mantenimiento y vuelta al trabajo: procedimiento. Madrid: INSST, 2018. Notas Técnicas de Prevención: 
NTP 1.116. [Consulta: 29 de octubre de 2020) Disponible en: http://www.es/ntp-notas-tecnicas-de-prevencion
INSST. Voz y Trabajo: Formación. Madrid: INSST. Notas Técnicas de Prevención. NTP 1.148 [Consulta: 29 de 
octubre de 2020] Disponible en: http://www.es/ntp-notas-tecnicas-de-prevencion
INSST. Guía clínica para el abordaje de la disfonía crónica en Medicina Primaria y Medicina del Tra-
bajo. Madrid: INSST: 2017. [Consulta: 29 de octubre de 2020] Disponible en: https://www.insst.es/-/
guia-clinica-para-el-abordaje-de-la-disfonia-cronica-en-medicina-primaria-y-medicina-del-trabajo-ano-2017
INSST. Procedimiento de investigación de casos de enfermedades profesionales. INSST: 2019. [Consulta: 29 
de octubre de 2020] Disponible en: https://www.insst.es/-/procedimiento-de-investigacion-de-casos-de-enfer-
medades-profesionales-ano-2019-
La Voz: Ganar en salud. Cartel y vídeo. INSST: 2018. [Consulta: 29 de octubre de 2020] Disponible en: https://
www.insst.es/-/la-voz-ganar-en-salud-ano-2018
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales 
en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro. [Consulta: 29 de 
octubre de 2020] Disponible en: https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2006-22169
Las enfermedades de la voz. Estudio sobre factores de riesgo predictivos de patologías relacionadas con la 
seguridad y la salud de los trabajadores docentes. Federación Estatal de Enseñanza de CCOO. Madrid. 2009. 
http://istas.net/descargas/LIBRO_VOZ_IMP.pdf 
Faustino Núñez-Batalla, Paz Corte-Santos, Blanca Señaris-González, José L. Llorente-Pendás, Carmen Gó-
rriz-Gil y Carlos Suárez-Nieto (2007). Adaptación y validación del índice de incapacidad vocal (VHI-30) y su 
versión abreviada (VHI-10) al español. Acta Otorrinolaringol Esp. 58(9):386-92
http://bit.ly/2mklnRn 
Ma Jesús Rodríguez Bayarri, Joan Oliveres Verges, Carlos Linares Salas, Enrique Martínez Llorente y Dulce 
Puget Bosch (2015). Descripción de los casos de disfonías atendidos en una mutua durante el año 2013. Arch 
Prev Riesgos Labor 18 (1): 12-16. http://bit.ly/2knTO9e 
Código Técnico de Edificación. Documento Básico DB-HR http://bit.ly/DB-HR
En la página web del INSST podrá consultar toda la normativa en materia de prevención de riesgos laborales 
https://www.insst.es/normativa
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSST, nº NTP, año y título. 
NIPO: 118-20-027-6
