 
NTP 507: Acoso sexual en el trabajo
Harcèlement sexuel dans le travail 
Sexual Harassement in the Workplace
Redactores:
Jesús Pérez Bilbao 
Ldo. en Psicología 
Ldo. en Derecho
Tomás Sancho Figueroa 
Ldo. en Psicología
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
La presente NTP aborda la problemática del acoso sexual en el lugar de trabajo. Siguiendo las recomendaciones de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT) y la Comisión Europea sobre esta materia se ofrece una definición y clasificación del acoso sexual y 
se propone una serie de medidas preventivas y de actuación. Finaliza la NTP con unos apuntes sobre la legislación española sobre 
la materia.
Introducción
Existe acuerdo entre los distintos estudiosos del acoso sexual acerca de que éste es un antiguo problema al que se le ha acuñado un 
término nuevo. Así, el acoso sexual es reconocido, de una manera creciente, como un elemento que afecta a las condiciones de 
trabajo, como un problema cada vez más grave para el empleador y la víctima y que acarrea una serie de consecuencias tanto sobre la 
víctima como sobre la organización nada desdeñables.
La Segunda Encuesta Europea sobre Condiciones de Trabajo, llevada a cabo en 1996 por la Fundación Europea para la Mejora de las 
Condiciones de Vida y de Trabajo se ocupa de esta cuestión y en sus conclusiones se indica que el acoso sexual no es un fenómeno 
esporádico que afecte a algunas mujeres aisladas en el lugar de trabajo, sino que un 3% de mujeres han sido víctimas de acoso sexual 
en los últimos doce meses anteriores a la realización de la encuesta. Si se tiene en cuenta que tal porcentaje supone una cifra de dos 
millones de mujeres, el problema cobra una dimensión de gran magnitud. La misma encuesta señala que las mujeres que tienen 
empleos precarios son más a menudo víctimas de acoso sexual que quienes gozan de empleo estable. En el caso de los hombres, el 
porcentaje que señala haber sido acosado sexualmente es inferior al 1,1%. En las conclusiones de la encuesta se señala que cuestión 
tan perniciosa debe ser erradicada de los lugares de trabajo en toda la Unión Europea.
Sobre el acoso sexual, y especialmente sobre sus víctimas, existen algunas creencias generalizadas que no se corresponden con la 
realidad y que, por ello, pueden catalogarse como mitos. En primer lugar, existe la creencia de que las víctimas del acoso sexual son 
siempre mujeres. Si bien es cierto que el acoso sexual es un fenómeno que afecta predominantemente a las mujeres, las cifras 
aportadas por la Encuesta Europea indican que también los hombres son víctimas de este fenómeno.
Una segunda creencia es la de que existen víctimas típicas del acoso sexual y que tal «tipicidad» está relacionada con los cánones 
tradicionales de belleza. Sin embargo, el problema del acoso tiene más que ver con las relaciones de poder que con las relaciones 
sexuales. En tal sentido no puede hablarse de que existan víctimas tí picas, sino de que existe una asociación entre la probabilidad de 
ser víctima de acoso sexual y el grado de dependencia económica y la vulnerabilidad general de la persona. La Organización 
Internacional del Trabajo (OIT) señala que las mujeres con más probabilidad de ser acosadas son las viudas, separadas, divorciadas, 
mujeres que trabajan en trabajos predominantemente masculinos, mujeres recién ingresadas en la fuerza de trabajo y mujeres con 
contratos de empleo irregular.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1997

Definición
La definición del término acoso sexual es importante en cuanto que su formulación determinará tanto las conductas que lo conforman 
y, por tanto, el rango de comportamientos prohibidos como la magnitud del fenómeno (o número de personas víctimas de acoso 
sexual).
La Recomendación de las Comunidades Europeas 92/131 de 27 Noviembre 1991, relativa a la dignidad de la mujer y el hombre en el 
trabajo aborda el acoso sexual y propone la siguiente definición:
« La conducta de naturaleza sexual u otros com portamientos basados en el sexo que afectan a la dignidad de la mujer y el hombre en 
el trabajo, in cluido la conducta de superiores y compañeros, resulta inaceptable si;
a.  dicha conducta es indeseada, irrazonable y ofensiva para la persona que es objeto de la misma,
b.  la negativa o el sometimiento de una persona a dicha conducta por parte de empresarios o trabajadores (incluidos los 
superiores y los compañeros) se utiliza de forma explícita o implícita como base para una decisión que tenga efectos sobre el 
acceso de dicha persona a la formación profesional y al empleo, so bre la continuación del mismo, el salario o cuales quiera 
otras decisiones relativas al empleo y/o
c.  dicha conducta crea un entorno laboral intimidatorio, hostil y humillante para la persona que es objeto de la misma; y de que 
dicha conducta puede ser, en de terminas circunstancias, contraria al principio de igualdad de trato».
En tal sentido son elementos a destacar la naturaleza claramente sexual de la conducta de acoso, el que tal conducta no es deseada 
por la víctima, el tratarse de un comportamiento molesto, la ausencia de reciprocidad y la imposición de la conducta.
Es preciso, sin embargo, señalar el alcance de algunos de los rasgos definitorios del acoso sexual, especialmente el de «conducta de 
tipo sexual». El Código de Prácticas de 1991 sobre medidas para combatir el acoso sexual que fue adoptado por la Comisión de las 
Comunidades Europeas contempla la conducta sexual en un sentido amplio, señalando que en las conductas de naturaleza sexual 
quedan comprendidas las conductas verbales o no verbales, o las físicas molestas. De una manera más descriptiva, el manual de 
procedimiento de Rubenstein ofrece algunos ejemplos de estas categorías.
El contacto físico no deseado (conducta física de naturaleza sexual) puede ser variado e ir desde tocamientos innecesarios, palmaditas 
o pellizquitos o roces con el cuerpo de otro empleado hasta el intento de violación y la coacción para las relaciones sexuales. Una 
buena parte de estas conductas equivaldrían a un delito penal si tuviera lugar en la calle entre desconocidos y algunas de ellas están 
ya tipificadas como delito por la legislación española.
La conducta verbal de naturaleza sexual puede incluir insinuaciones sexuales molestas, proposiciones o presión para la actividad 
sexual; insistencia para una actividad social fuera del lugar de trabajo después que se haya puesto en claro que dicha insistencia es 
molesta; flirteos ofensivos; comentarios insinuantes, indirectas o comentarios obscenos.
En la conducta no verbal de naturaleza sexual quedarían incluidas la exhibición de fotos sexualmente sugestivas o pornográficas, de 
objetos o materiales escritos, miradas impúdicas, silbidos o hacer ciertos gestos.
Uno de los aspectos problemáticos del acoso sexual reside en aquellos supuestos en que las conductas indeseadas no llegan a una 
acción violenta del primer tipo, sino que consisten en insinuaciones, propuestas, manifestaciones verbales que también agreden al 
trabajador afectado pero que lo hacen más desde una perspectiva psíquica que física, ya que las acciones violentas tienen una clara 
cobertura penal.
Una segunda cuestión de importancia es deslindar las conductas de acoso de las conductas de cortejo. En este sentido existen 
diferencias claras entre el flirteo y el comportamiento romántico y el acoso sexual. Lo que hace distintos a unos comportamientos de 
otros es que la conducta en cuestión tenga una buena acogida por la persona a la que se dirige. La atención sexual es acoso sexual 
cuando se convierte en desagradable. Por ello, a cada persona le corresponde determinar el comportamiento que aprueba o tolera, y 
de parte de quien. Es esto lo que imposibilita el hacer una relación de conductas vejatorias que deban ser prohibidas. En todo caso, se 
pueden indicar conductas que probablemente hayan de ser consideradas como acoso sexual pero que efectivamente sean así 
consideradas dependerá de las circunstancias de cada caso concreto (en definitiva, de la actitud con que se reciben por parte de la 
persona a quien han sido dirigidas).
Por tanto, la determinación de qué comportamientos resultan o no molestos es algo que depende del receptor de las conductas, siendo 
en este punto irrelevante la intencionalidad del emisor de las conductas. Si se dependiera de la intencionalidad del autor, la víctima se 
vería obligada a aceptar y tolerar todo tipo de conducta ofensiva en los casos en que su autor no lo hiciera con intención de perjudicarla.
Tipos de acoso sexual
Se distinguen dos tipos básicos de acoso sexual, en función de que exista o no un elemento de chantaje en el mismo: el acoso quid pro 
quo y el que crea un ambiente de trabajo hostil.
Acoso quid pro quo
En este tipo de acoso lo que se produce es propiamente un chantaje sexual (esto a cambio de eso). A través de él, se fuerza a un 
empleado a elegir entre someterse a los requerimientos sexuales o perder o ver perjudicados ciertos beneficios o condiciones del 
trabajo. Se trata de un abuso de autoridad por lo que sólo puede ser realizado por quien tenga poder para proporcionar o retirar un 
beneficio laboral. Este tipo de acoso consiste en situaciones donde la negativa de una persona a una conducta de naturaleza sexual se 
utiliza explícita o implícitamente como una base para una decisión que afecta el acceso de la persona a la formación profesional, al 
empleo continuado, a la promoción, al salario o a cualquier otra decisión sobre el empleo (Resolución sobre la protección de la 

dignidad de las mujeres y de los hombres; Consejo de Ministros de Comunidades Europeas, Mayo 1990 y Recomendación de la 
Comisión Europea sobre el mismo asunto, Noviembre 1991).
Este concepto del acoso encierra un importante problema, que es la exclusión de las conductas de acoso entre colegas, cuyas 
consecuencias, sin embargo, son iguales que las de acoso por un superior.
Acoso que crea un ambiente de trabajo hostil
La Recomendación de la Comisión Europea mencionada se refiere también a una conducta que «crea un ambiente de trabajo 
humillante, hostil o amenazador para el acosado».
Consideraciones sobre el acoso sexual
Un dato relevante sobre la frecuencia del acoso sexual es que la mayoría de las víctimas de acoso son objeto de episodios reiterados 
de acoso y no de incidentes aislados.
Algunos estudiosos del acoso (Fizgerald) proponen un modelo según el cual el acoso sexual en las organizaciones es función de las 
características de la organización y las características del trabajo y que, por tanto, debe ser estudiado tanto a nivel de cultura grupal 
como de clima organizacional.
Según tal modelo, el acoso sexual en las organizaciones es, básicamente, función de dos aspectos: el clima organizacional y si el 
contexto es masculino o femenino. El clima organizacional se refiere a aquellas características de la organización que facilitan que 
exista o no un clima de tolerancia hacia el acoso sexual (en tal sentido se ha encontrado que la percepción de que la organización 
tolera en alguna medida el acoso sexual en el trabajo está correlacionado positivamente con experiencias de acoso sexual. Muestras 
de tolerancia hacia el acoso sexual son el que las quejas sobre el mismo no se tomen en serio, que sea arriesgado plantear quejas, 
que los acosadores tengan poca probabilidad de ser efectivamente castigados, etc.).
La segunda variable se refiere a si predominan los hombres o las mujeres y a si el tipo de tareas son predominantemente masculinas o 
femeninas (las mujeres que trabajan en contextos predominantemente masculinos tienen más probabilidades de sufrir acoso sexual).
Estos dos elementos determinan la prevalencia del acoso sexual. Distinguiendo según el tipo de acoso sexual, parece que las 
condiciones y el clima organizacional determinan en mayor medida el acoso que crea un ambiente hostil que el acoso quid pro quo, y 
que éste está más influenciado por características individuales del acosador.
Otros estudiosos del acoso (Schneider) examinan las experiencias de acoso sexual dentro de un marco general de estrés y, en tal 
sentido, el acoso sexual, como otros estresores, en la mayoría de los casos consiste en sucesos que, aisladamente apenas son 
significativos, pero que acumulativamente puede llegar a ser muy estresantes.
Un aspecto importante es el de los mecanismos de que se sirve el acosado para manejar la situación y cómo responde al acoso. Así, 
una organización intolerante al acoso generará un clima en el que las víctimas sentirán que pueden decir directamente al acosador que 
cese en sus conductas; y si esto no da resultados, pueden poner en conocimiento de instancias superiores tales conductas sin temor a 
represalias.
Respecto a la manera de afrontar la situación, la respuesta más común suele ser evitar al acosador y tratar de reconducir la situación 
evitando la confrontación directa (en la mayoría de los casos esta estrategia da como resultado consecuencias muy negativas, en 
cuanto que, en muchas ocasiones, el trabajo conlleva interactuar con el agresor; con ello, se incrementa la probabilidad de que ocurran 
más episodios de acoso y, por otro lado, la estrategia de evitación tiene un impacto negativo en el funcionamiento laboral diario). Un 
número importante de mujeres busca también el apoyo social de amigos y familiares. Un número menor de mujeres se enfrenta 
directamente al acosador y muy pocas mujeres buscan ayuda en la propia organización (Schneider).
En cuanto a las estrategias cognitivas y emocionales del acosado en relación con el evento, van desde la simple tolerancia del acoso, 
al negar que esté ocurriendo o que tenga consecuencias, la reinterpretación de los acontecimientos como benignos, tratar de olvidarlos 
y, raramente, culparse a uno mismo.
El acoso sexual, incluso cuando es poco frecuente, ejerce un impacto muy negativo sobre el bienestar psicológico de la víctima y sobre 
su relación con el mundo laboral. No es necesario estar expuesto a frecuencias altas de acoso sexual para experimentar las 
consecuencias negativas.
Es importante que los empleadores se den cuenta que los trabajadores que se quejan de acoso sexual no son necesariamente 
hipersensibles a acontecimientos banales.
Consecuencias
A nivel de efectos o consecuencias, el acoso sexual afecta negativamente al trabajo. Repercute sobre la satisfacción laboral, 
incrementa los intentos de evitar tareas e incluso el abandono del trabajo; las víctimas se toman tiempo libre, lo que implica un 
incremento de costes al empleador vía paga por enfermedad y seguros médicos. Cuando acuden a trabajar se suele dar una menor 
productividad, menos motivación, lo que conlleva menos cantidad y calidad de trabajo.
La búsqueda de nuevo empleo conlleva que la empresa incurra en costes para contratar nuevos empleados (Rubenstein, M.: The 
Dignity of Women at Work: a report on the problem of sexual harassment in the Member States of the European Communitie, Oficina de 
Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, Luxemburgo, 1988. Concluye su informe sugiriendo que hay evidencia de que 

«la prevención el acoso sexual ahorrará más dinero que el coste de permitir que continúe»).
También se ve afectada la salud psicológica; reacciones relacionadas con el estrés como los traumas emocionales, la ansiedad, la 
depresión, estados de nerviosismo, sentimientos de desesperación y de indefensión, de impotencia, de cólera, de aversión, de asco, 
de violación, de baja autoestima,...
La salud física también se ve resentida; trastornos del sueño, dolores de cabeza, problemas gastrointestinales, nauseas, hipertensión, 
úlceras,..., en definitiva, sintomatología física asociada a estrés.
En cualquier caso, hay que tener en cuenta que el impacto del acoso de una persona en concreto está moderado por su vulnerabilidad 
y por sus estilos de respuesta ante la situación en concreto. Por otra parte, es importante reseñar que, en muchos casos (Schneider), 
las consecuencias negativas no difieren entre quienes ante una situación la etiquetan de acoso sexual y quienes no. Por ello, la 
experiencia de acoso es más importante a la hora de determinar las consecuencias negativas que el considerarse a uno mismo como 
víctima del acoso sexual.
Prevención y actuación
Además de la necesidad de que el sistema legal contemple un conjunto de recursos legales eficaces para actuar contra el acoso, es 
especialmente necesario que las víctimas tengan garantizado el cese de las conductas ofensivas y estén protegidos contra posibles 
represalias por haber presentado una reclamación o denuncia. En este sentido, la manera más efectiva de hacer frente al acoso sexual 
es elaborar y aplicar una política a nivel empresarial.
Las medidas que se proponen están recogidas del Código de Prácticas de la Comisión Europea.
Prevención
Declaración de principios
Debe existir una declaración de los empleadores en el sentido de mostrar su implicación y compromiso en la erradicación del acoso, en 
la que se prohiba el acoso sexual, defendiendo el derecho de todos los trabajadores a ser tratados con dignidad, manifestando que las 
conductas de acoso ni se permitirán ni perdonarán y explicitando el derecho a la queja de los trabajadores cuando ocurran.
Se explicará lo que se entiende por comportamiento inapropiado y se pondrá en claro que los directores y superiores tienen un deber 
real de poner en práctica la política contra el acoso sexual. La declaración explicará el procedimiento a seguir por las víctimas de 
acoso, asegurando la seriedad y la confidencialidad así como la protección contra posibles represalias. Se especificará la posible 
adopción de medidas disciplinarias.
Comunicación de la declaración
La organización se ha de asegurar que la política de no acoso es comunicada a los trabajadores y que éstos la han comprendido; que 
saben que tienen un derecho de queja para el que existe un determinado procedimiento y que existe un firme compromiso en no tolerar 
los comportamientos de acoso.
Responsabilidad
La responsabilidad de asegurar un entorno de trabajo respetuoso con los derechos de quienes lo integran es de todos los trabajadores, 
recomendándose a los mandos que tomen acciones positivas para promocionar la política de no acoso.
Formación
Se debe proporcionar una formación general a mandos y gestores, que les permita identificar los factores que contribuyen a que no se 
produzca acoso y a familiarizarse con sus responsabilidades en esta materia. Aquellos a quienes se asignen cometidos específicos en 
materia de acoso sexual habrán de recibir una formación especial para desempeñar con éxito sus funciones (información legal sobre la 
materia, habilidades sociales para manejar conflictos, procedimientos de actuación,...). En los programas generales de formación de la 
empresa se puede incluir el tema del acoso.
Procedimientos
Es importante que los procedimientos de actuación tras una situación de acoso sexual estén bien establecidos, de forma que resuelvan 
el problema de una manera rápida y eficaz. El procedimiento de denuncia es fundamental para que la política contra el acoso tenga 
éxito. Dos aspectos que deben ser clarificados son: 
G     a quién y cómo se ha de presentar la denuncia
G     cuáles son los derechos y deberes tanto de la presunta víctima como del presunto acosador durante la tramitación del 
procedimiento (por ejemplo, si es o no obligatorio activar el procedimiento interno, si la activación de éste excluye o no la 
adopción de otras medidas legales mientras esté en curso, etc.).
Resolución informal de los problemas
Dado que en la mayoría de los casos sólo se busca el cese del acoso, deben existir procedimientos tanto formales como informales.

Los procedimientos informales buscan solucionar la situación a través de la confrontación directa entre las partes o a través de un 
intermediario. Por el contrario, los procedimientos formales buscan una investigación formal del asunto y la imposición final de 
sanciones si se confirma la existencia de acoso.
Se debe animar a solucionar el problema, en una primera instancia, de manera informal (hay que tener en cuenta que en muchos 
casos se trata de malentendidos). Si la persona tiene problemas para hacerlo por sí mismo debe poder hacerlo a través de una tercera 
persona (amigo, asesor,...). Se aconseja acudir al procedimiento formal cuando el informal no de resultado o sea inapropiado para 
resolver el problema.
Consejos y asistencia
Se recomienda que se designe a una persona para ofrecer consejo y asistencia y participar en la resolución de los problemas tanto en 
los procedimientos formales como informales. La aceptación de tales funciones debe ser voluntaria y se aconseja que exista acuerdo 
en su nombramiento por parte de representantes sindicales y trabajadores.
A la persona designada se le formará específicamente en sus nuevas funciones; manejo de resolución de problemas, políticas y 
procedimientos de la organización, etc. y se le asignarán los recursos necesarios para desempeñar su tarea.
Procedimiento de reclamación
El procedimiento debe proporcionar a los trabajadores la seguridad de que sus quejas y alegaciones serán tratados con total seriedad. 
Los procedimientos normales de trámite de denuncias pueden no ser adecuados en supuestos de acoso sexual ya que los 
procedimientos habituales suelen exigir que las reclamaciones se presenten en primera instancia ante el superior inmediato. Los 
problemas en estos casos pueden venir por dos vías: la primera, si el superior inmediato es un hombre y la víctima del acoso una 
mujer, esta puede tener vergüenza de relatar los incidentes o puede creer que no se le tomará en serio. La segunda, si el acusado de 
acoso se encuentra en la propia línea jerárquica de la víctima. En estos casos cobran especial importancia las personas especialmente 
designadas para intervenir en los procedimientos por acoso.
Investigaciones
Las investigaciones se han de llevar a cabo con total respeto para todas las partes. Deben estar presididas por la independencia y la 
objetividad. Los investigadores no deben tener ninguna conexión con las partes. Se debe establecer un límite temporal para las 
investigación con el fin de evitar, por un lado, un proceso en exceso dilatado y, por otro, la imposibilidad de acudir al sistema legal.
Es conveniente que las partes puedan comparecer en las investigaciones con alguien de su confianza (amigo, asesor, representante 
sindical,...), que la investigación se lleve en régimen de contradicción y que se mantenga la confidencialidad.
Infracciones y sanciones disciplinarias
Es conveniente que las normas disciplinarias recojan claramente las conductas de acoso y las correspondientes sanciones.
Consideraciones sobre el acoso sexual en la legislación española
En España, el tratamiento legal que se ha dado al acoso sexual ha pasado en los últimos años desde 1995 de no tener un tipo penal 
propio lo que obligaba a abordarlo judicialmente a través de otros derechos agraviados; intimidad, igualdad,… a ser reconocido, de un 
lado, como un tipo penal autónomo y, de otro, a ser contemplado explícitamente como infracción laboral muy grave. Legalmente, cabe 
contemplar el problema desde un triple orden legal: el constitucional, el social y el penal.
En primer lugar, a través de las conductas de acoso sexual, la víctima, dependiendo del caso concreto, puede ver lesionados varios 
derechos fundamentales, como son:
a.  a) el derecho a la intimidad (art.18.1 de la Constitución Española, CE)
b.  b) el derecho a la integridad física y moral (art. 15 CE) respecto al art. 40.2 CE ya que tales actuaciones afectan a la salud de 
los afectados.
c.  c) el derecho a la igualdad (art. 14 CE) en cuanto que la mayor parte de estas acciones se producen contra mujeres Por esta 
vía, agravio de derechos fundamentales, cabe la interposición de acciones judiciales para restituir los bienes constitucionales 
infringidos, así como obtener una indemnización por daños y perjuicios.
En segundo lugar, también la legislación laboral aborda la cuestión. Así, el TRET (Texto refundido de la ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por RD 1/1995 de 24 Marzo) en su Sección 2º (Derechos y deberes laborales básicos), art. 4 (Derechos 
laborales) punto 2 dice: «En la relación de trabajo, los trabajadores tienen derecho;...e) al respeto de su intimidad y a la consideración 
debida a su dignidad, comprendida la protección frente a ofensas verbales o físicas de naturaleza sexual».
Por su parte, el art. 50.1.c.1. señala que «serán causas justas para que el trabajador pueda solicitar la extinción de su contrato: c) 
cualquier otro incumplimiento grave de sus obligaciones por parte del empresario». (Aquí se incluiría el incumplimiento de la obligación 
del empresario a salvaguardar el correlativo derecho del trabajador del art. 4.2.e)).
Continua el articulado del ET señalando en su art. 50.2.

que «en tales casos, el trabajador tendrá derecho a las indemnizaciones señaladas para el despido improcedente» (que según fija el 
art. 56.1.a) es una indemnización de 45 días de salario por año de servicio y hasta un máximo de 42 mensualidades). Con 
independencia de ello, es posible reclamar la indemnización por daños morales derivados de la falta de respeto a la intimidad y 
dignidad del trabajador, siendo competente la jurisdicción social.
Hasta la aprobación del Texto refundido de la ley del ET, las infracciones laborales estaban contempladas en la Ley 8/1988 de 27 Abril 
de Infracciones y Sanciones en el Orden Social (LISOS). Los artículos 6, 7 y 8 de la LISOS (Infracciones en materia laboral) fueron 
derogados por el citado Texto Refundido, que incorporó su contenido, con algunas modificaciones, en los artículos 93 a 96. Las 
conductas de acoso sexual eran incluidas por la doctrina en el art. 96.11, que establecía que eran infracciones muy graves «los actos 
del empresario que fueren contrarios al respeto a la intimidad y consideración debida a la dignidad de los trabajadores». 
Posteriormente, el art. 37 de la Ley 50/1998 de 30 de diciembre de 1998, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social 
(BOE del 31 XII1998) añadió un nuevo apartado, con el número 14, en el art. 96 del Texto Refundido de la Ley del ET, en el que 
consideraba también infracción muy grave «El acoso sexual, cuando se produzca dentro del ámbito a que alcanzan las facultades de 
dirección empresarial». Cambios legislativos han llevado a que vuelva a ser la LISOS quien contemple tales infracciones laborales. Así, 
el RDL 5/2000 de 4 de agosto por el que se aprueba la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social deroga los artículos 
citados del Texto Refundido de la Ley del ET (artículos 93 a 96) y recoge en su artículo 8, apartado 13, como infracción muy grave, “El 
acoso sexual, cuando se produzca en el ámbito a que alcanzan las facultades de dirección del empresario, cualquiera que sea el sujeto 
activo de la misma”.
En el caso de personal estatutario, se habrá de estar al Reglamento de Régimen Disciplinario de Funcionarios de la Administración del 
Estado de 10 de Enero 1986, BOE de 17 Enero.
En último lugar, la legislación penal recoge, por primera vez, el acoso sexual en la reforma de 1995 del Código Penal (CP). En este 
sentido hay que mencionar los siguientes artículos:
G     En el Libro II, Título VIII (Delitos contra la libertad sexual), Capítulo III (Del acoso sexual) su art. 184 establece que:
1.  «El que solicitare favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, en el ámbito de una relación laboral, docente o 
de prestación de servicios, continuada o habitual, y con tal comportamiento provocare a la víctima una situación objetiva 
y gravemente intimidatoria, hostil o humillante, será castigado, como autor de acoso sexual, con la pena de arresto de 
seis a doce fines de semana o multa de tres a seis meses.
2.  Si el culpable de acoso sexual hubiera cometido el hecho prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, 
docente o jerárquica, o con el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima un mal relacionado con las legítimas 
expectativas que aquella pudiera tener en el ámbito de la indicada relación, la pena será de arresto de doce a 
veinticuatro fines de semana o multa de seis a doce meses.
3.  Cuando la víctima sea especialmente vulnerable, por razón de su edad, enfermedad o situación, la pena será de arresto 
de doce a veinticuatro fines de semana o multa de seis a doce meses en los supuestos previstos en el apartado 1, y de 
prisión de seis meses a un año en los supuestos del apartado 2 del presente artículo”.
G     En el Libro II, Título XIX (Delitos contra la administración Pública), Capítulo IX (De las negociaciones y actividades prohibidas a 
los funcionarios públicos y de los abusos en el ejercicio de su función), el art. 443 dice: «Será castigado con la pena de prisión 
de 1 a 2 años e inhabilitación absoluta por tiempo de 6 a 12 años, la autoridad o funcionario público que solicitare sexualmente 
a una persona que, para sí misma o para su cónyuge u otra persona con la que se halle ligado de forma estable por análoga 
relación de afectividad, ascendiente, descendiente, hermano, por naturaleza, por adopción, o afín en los mismos grados, tenga 
pretensiones pendientes de la resolución de aquél o acerca de las cuales deba evacuar informe o elevar consulta a un 
superior».
G     En relación con lo anterior, añade el art. 445: «Las penas previstas en los dos artículos anteriores se impondrán sin perjuicio de 
las que correspondan por los delitos contra la libertad sexual efectivamente cometidos» (los correspondientes a los artículos 
178 a 194).
Bibliografía
(1) CERES 
El acoso sexual en el trabajo desde una perspectiva sindical 
Cir. Inf.,1993; 11: 1-13.
(2) FUNDACIÓN EUROPEA PARA LA MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA Y DE TRABAJO 
Gender and Working Conditions in the European Union 
Fundación Europea, Dublín, 1997
(3) FITZGERALD, L. et al. 
Antecedents and consequences of sexual harassment in organizations: a test of an integrated model 
Journal of Applied Psychology, 1997, vol. 82, nº 4.
(4) HAYES S. 
Sexual Harassement at work: The role of the OHN 
Occup. Health, 1992; 44 (6): 170.
(5) ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO, OIT. 
La lucha contra el acoso sexual en el trabajo 
INSHT, Madrid, 1995.
(6) RUBENSTEIN, M. y DE VRIES, I.M. 
How to combat sexual harassment at work. A Guide to Implementing the European Commission Code of Practice 

Commission of the European Communities, Luxemburgo, 1993.
(7) SCHENEIDER, K.T. et al. 
Jobrelated and psychological effects of sexual harassement in the workplace; empirical evidence from two organizations 
Journal of Applied Psychology, 1997, vol. 82, nº 3.
(8) TORNS, T. et al. 
El acoso sexual en el mundo laboral: un indicador patriarcal 
Ponencia presentada al VI Congreso Español de Sociología, La Coruña, 1998.
   © INSHT
