Notas Técnicas de Prevención
1.191
AÑO 2024
Salud cardiovascular: recomendaciones para 
su gestión en el ámbito laboral.
Santé cardiovasculaire: recommandations pour la gestion dans le domaine du travail. 
Cardiovascular health: recommendations for its management at the workplace.
Autor:
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo 
(INSST), O.A., M.P.
Elaborado por:
Mª Dolores Solé Gómez
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO. INSST
Ferran Pons Solé
Médico especialista en cardiología.
La patología cardiovascular, muy diversa en sus causas y 
en sus manifestaciones, es una enfermedad que afecta a las 
diferentes estructuras del aparato cardiocirculatorio. Se 
trata de una patología crónica evolutiva ligada a la edad 
que puede verse acelerada o precipitada por una serie de 
factores tanto de origen laboral como extralaboral. En esta 
NTP se apuntarán algunas recomendaciones generales 
para evitar la aparición o el empeoramiento de esta patolo-
gía, haciendo hincapié por su relevancia en la cardiopatía 
isquémica y la enfermedad cerebrovascular.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en 
una disposición normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas 
en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.
1. INTRODUCCIÓN 
La patología cardiovascular es la primera causa de 
muerte a nivel mundial. Según los últimos datos publi-
cados en 2019 por la Organización Mundial de la Salud 
(OMS), esta fue responsable de más de 17,9 millones 
de fallecimientos. Esto representa un 32% de todas las 
muertes registradas ese año.
Según el Instituto Nacional de Estadística (INE), en 
2022, el grupo de enfermedades del sistema circulatorio 
se mantuvo como primera causa de muerte en España 
con el 26% del total. A nivel más detallado, la enferme-
dad isquémica cardiaca y las enfermedades cerebro-
vasculares (los dos tipos de patología cardiovascular 
más frecuentes) fueron la segunda y tercera causa de 
muerte después de la COVID-19 con virus identificado. 
La importancia de la patología cardiovascular en el 
ámbito laboral es incuestionable no tan solo por las 
repercusiones sobre la morbimortalidad de la población 
trabajadora sino también por el impacto que la mala 
salud cardiovascular puede tener en la empresa. Por un 
lado, el sistema cardiovascular puede resultar afectado 
por factores de riesgo de origen laboral (agentes quí-
micos, biológicos, físicos y psicosociales). Por otro, la 
mala salud cardiovascular puede repercutir en un menor 
rendimiento, mayor absentismo, mayor presentismo o 
mayor rotación de personal con el consiguiente impacto 
en los resultados de la organización.
Según la estimación de la Asociación de Mutuas de 
Accidentes de Trabajo (AMAT), las enfermedades car-
diovasculares causan al año unos 70.000 procesos de 
incapacidad temporal, generalmente de larga duración 
y con alta probabilidad de acabar en un abandono pre-
maturo del trabajo. 
De acuerdo con el Observatorio de Condiciones de 
Trabajo del INSST, las enfermedades cardiovasculares 
también son la principal causa de muerte por acciden-
tes de trabajo durante la jornada de trabajo, represen-
tando más del 40% del total de fallecimientos por causa 
laboral ocurridos en el año 2022.
El alcance del problema tanto en las personas como 
en la organización apoya la idoneidad del estableci-
miento de programas de salud cardiovascular en la 
empresa. En la figura 1 se resumen las dimensiones 
a tener en cuenta a la hora de diseñar una estrate-
gia de intervención en la empresa para evitar el daño 
(prevención de riesgos laborales) y mejorar la salud 
(promoción de la salud) en la esfera de la patología 
cardiovascular. En este documento proporcionaremos 
recomendaciones para la acción sobre cada una de 
estas dimensiones.
Figura 1. Dimensiones de la gestión de la salud cardiovascular 
en el ámbito laboral.
2. SALUD CARDIOVASCULAR Y CONDICIONES 
DE TRABAJO
El objeto de este apartado es recordar, de forma resu-
mida y no exhaustiva, los principales factores de riesgo 

2
Notas Técnicas de Prevención
de origen laboral que pueden suponer un daño para el 
aparato cardiovascular. Estos factores se referencian en 
la figura 2. 
Figura 2. Principales factores de riesgo de origen laboral que 
pueden suponer un daño para el aparato cardiovascular.
Su prevención y manejo se basa en la identificación, 
evaluación y control del riesgo, así como en la puesta en 
marcha de medidas preventivas ad hoc.  
Estos factores pueden ser causa directa de daño (ej.: ex-
posición a fósforo como causa de miocarditis tóxica), contribu-
yente al asociarse con otros factores de riesgo personales o 
extralaborales (ej.: trabajo a turnos asociado a hábitos de vida 
no saludables) o precipitante externo (situación estresante que 
desestabiliza una enfermedad cardiovascular preexistente). 
Agentes químicos, físicos y biológicos
La toxicidad cardiovascular de estos agentes puede ma-
nifestarse clínicamente de diferentes formas, siendo las 
más frecuentes los cambios de presión arterial, la isquemia 
miocárdica, las arritmias y la insuficiencia cardíaca.  Sus 
efectos pueden ser tanto agudos como crónicos. 
En la tabla 1 se listan los principales efectos sobre el 
aparato cardiovascular (agudos o crónicos) y algunos ejem-
plos de agentes químicos, físicos y biológicos que pueden 
producirlos. 
EFECTOS
QUÍMICOS
FÍSICOS
BIOLÓGICOS
Arritmias
Plomo, Antimonio,
Hidrocarburos clorados, 
Compuestos orgánicos nitrogenados.
Electricidad
Enfermedad isquémica
Monóxido de carbono, Nitroglicerina, Nitrogli-
col, Dinitrato de etilenglicol, Cadmio, Disulfuro 
de carbono, Cloruro de metileno, Hidrocarbu-
ros halogenados.
Frío o calor extremos 
(Enfermedad cardio-
vascular preexistente/
subyacente)
Hipertensión arterial
Arsénico, Plaguicidas organofosforados y 
carbamatos, Plomo, Cadmio, Vanadio.
Ruido 
Frío
Miocardiopatías
Antimonio, Arsénico, Cobalto, Disulfuro 
de carbono, Fósforo, Mercurio, Monóxido 
de carbono, Plaguicidas organoclorados y 
organofosforados.
Aire comprimido 
(Enfermedad cardio-
vascular preexistente/
subyacente)
Citomegalovirus, 
Paramixovirus, 
Leptospira, Borrelia burgdor-
feri, Brucella, Coxiella burnet-
ti, Actinomyces
Arteriopatías periféricas
Arsénico, Cloruro de vinilo monómero, Plomo.
Vibraciones, Frío 
(enfermedad vascular 
concurrente)
Tabla 1.  Ejemplos de factores químicos, físicos y biológicos con efectos sobre el aparato cardiovascular (producción propia).
Factores psicosociales, organizativos y ergonómicos
La literatura médica en torno a la enfermedad cardio-
vascular y su relación con el trabajo es muy abundante, 
destacando especialmente la relativa al impacto del es-
trés crónico de origen laboral en el desarrollo de dicha 
patología, así como en el riesgo de presentar un evento 
súbito como el infarto en situaciones puntuales de “ten-
sión laboral”. 
Los mecanismos probables que explican ese riesgo 
incluyen tanto vías fisiológicas como conductuales, po-
siblemente de forma conjunta. Por un lado, se ha aso-
ciado la presencia de estrés crónico con indicadores de 
control glicémico adversos, deterioro de la inmunidad y 
una acumulación acelerada de daño molecular y celular. 
Por otro lado, las emociones negativas pueden aumentar 
la probabilidad de adoptar conductas de riesgo como el 
tabaquismo, la ingesta calórica excesiva, la disminución 
de la actividad física, los trastornos del sueño y el consu-
mo de alcohol y otras drogas, o incluso interfiriendo en la 
adherencia al tratamiento en personas con enfermedad 
cardiovascular diagnosticada. 
El trabajo a turnos, las largas jornadas de trabajo, la 
falta de autonomía y una carga de trabajo excesiva son los 
elementos más citados como factores de riesgo de mor-
bimortalidad cardiovascular y, en concreto, de cardiopatía 
isquémica.
Se incluye en este apartado el sedentarismo (factor de 
riesgo independiente de la inactividad física), dado que 
el mantenimiento de posturas sedentarias en el trabajo 
depende tanto de las condiciones físicas como organi-
zativas del trabajo. 
Estrés laboral
El estrés laboral es una de las principales consecuencias de 
la exposición a factores de riesgo psicosocial y puede pro-
vocar múltiples alteraciones entre las cuales se encuentran 
los trastornos cardiovasculares como hipertensión arterial, 
dolor precordial y aumento de la incidencia de infarto de 

3
Notas Técnicas de Prevención
miocardio. Unos puestos de trabajo mentalmente y emocio-
nalmente saludables serán pues un elemento a considerar 
en cualquier programa de prevención. El enfoque de estos 
programas debe ser colectivo, mejorando las condiciones 
de trabajo y evitando la exposición a factores estresores  e 
individual, dotando a las personas trabajadoras de recursos 
y estrategias para afrontar situaciones que generan estrés. 
Ejemplos de intervención son:
• Crear entornos de trabajo positivos, gratificantes y es-
timulantes, así como una organización que dé apoyo 
a sus trabajadores y trabajadoras.
• Reducir las fuentes de estrés en el trabajo y desarrollar 
la resiliencia mediante estrategias de afrontamiento.
• Fomentar la cultura de empresa, la participación, la equi-
dad y la justicia, y eliminar el estigma.
Turnos
El trabajo a turnos se ha relacionado en las personas ex-
puestas con un aumento de la prevalencia de enferme-
dades cardiovasculares, especialmente de cardiopatía is-
quémica. A la disrupción de los ritmos circadianos con las 
consiguientes alteraciones en el metabolismo de la glucosa 
y lipídico y de la regulación del sistema nervioso autónomo, 
se suma la mayor tendencia a llevar una dieta menos salu-
dable y una menor práctica de actividad física. 
La promoción de hábitos saludables a través de interven-
ciones tanto individuales como sobre el entorno, adaptadas 
a las peculiaridades de este tipo de trabajo, cobra una es-
pecial relevancia. 
Ejemplos de intervención son:
• Sensibilizar sobre la especial necesidad de una buena 
planificación de las comidas e informar de las pautas 
alimentarias a seguir.
• Poner a disposición opciones saludables, lugares ade-
cuados y tiempo suficiente para comer. 
• Informar sobre las medidas para mantener una buena 
higiene del sueño, evitar el sedentarismo prolongado e 
incrementar la actividad física. 
Sedentarismo
El sedentarismo debe diferenciarse de la inactividad física, 
a pesar de que el primero contribuye al segundo. Se entien-
de por sedentarismo cualquier comportamiento en vigilia, 
mantenido en el tiempo y caracterizado por un bajo gasto 
energético (entre 1 y 1,5 el gasto energético en reposo o 
MET), en postura sentada, reclinada o acostada. Por otro 
lado, la inactividad física consiste en no cumplir las reco-
mendaciones sobre gasto energético diario a través de la 
actividad física (OMS, 2020). 
Los efectos ligados a las posturas sedentarias en el tra-
bajo incluyen el aumento de la prevalencia de trastornos 
cardiovasculares y su mortalidad, así como el aumento de 
la tasa de mortalidad global por todas las causas. Se han 
relacionado también con ciertos cánceres y el desarrollo 
de obesidad, diabetes tipo 2 y trastornos osteomusculares 
sobre todo a nivel lumbar. 
Las medidas preventivas frente a este riesgo deben tener 
como objetivo principal limitar la exposición. Se debe ac-
tuar sobre el número y duración de los periodos de tiempo 
ininterrumpido en los que se mantiene la postura sedenta-
ria, así como sobre el tiempo total de mantenimiento de la 
postura sedentaria durante la jornada laboral.
Ejemplos de intervención son: 
• Organizar la actividad diaria de forma que las personas 
trabajadoras puedan alternar tareas en postura sentada 
con otras que les permitan levantarse o desplazarse.
• Permitir pausas activas y regulares, lo que disminuye el 
tiempo de exposición y favorece la recuperación física. 
• Diseñar el entorno y espacios de trabajo para promover 
los desplazamientos.   
Sobresfuerzo y carga física cardiovascular
Otro de los factores de riesgo de origen laboral que pue-
de suponer un daño para el aparato cardiovascular es el 
sobresfuerzo.
Existe una metodología bien definida para valorar de for-
ma precisa el consumo energético durante la realización 
de las tareas derivadas del puesto de trabajo, que permite 
medir la penosidad de dichas tareas desde el punto de vista 
cardiovascular. Se basa en las variaciones de la frecuencia 
cardiaca de la persona trabajadora y su utilidad principal es 
la adopción de medidas preventivas para limitar el impacto 
en la salud. 
La NTP 295 -1991 “Valoración de la carga física me-
diante la monitorización de la frecuencia cardiaca” describe 
las bases racionales de dicha metodología. El desarrollo 
tecnológico de los últimos años en instrumentos de me-
dida (portables tipo relojes o tejidos inteligentes) permite 
mejorar esta monitorización mediante el análisis del trazado 
electrocardiográfico. Se añade así información sobre otros 
parámetros útiles como, por ejemplo, aparición de isquemia 
cardiaca o arritmias.
Ejemplos de intervención son:
• Reestructurar las tareas para reducir el impacto 
cardiovascular:
– realizando ejercicios de calentamiento, ya sea al ini-
ciar la jornada o antes de las tareas más exigentes, 
para modular el impacto sobre el sistema nervioso 
autónomo y evitar sobreesfuerzos,
– permitiendo periodos de vuelta a la calma y una ade-
cuada recuperación tras los esfuerzos,
– mejorando el reparto de cargas o implementar ayu-
das para su manejo.
• Recomendar rutinas de ejercicio adaptadas a las tareas 
a realizar (entrenamiento específico para mejorar las ca-
pacidades cardiovasculares).
Otras aplicaciones de la valoración de la carga física 
cardiovascular del puesto de trabajo podrían ser:
• Facilitar el retorno al trabajo tras haber sufrido una pato-
logía cardiovascular. La valoración precisa de la carga 
cardiovascular del puesto de trabajo y su comparación 
con las capacidades de la persona permiten diseñar un 
retorno seguro y progresivo.
En ambos casos se podrán proponer programas de sa-
lud enfocados a la mejora de las capacidades del trabaja-
dor (rehabilitación) y adaptaciones de las condiciones de 
trabajo (véase el apartado 5 sobre retorno y mantenimiento 
del puesto de trabajo).
Características generales del lugar de trabajo
Es bien sabida la influencia de los hábitos de vida saluda-
bles sobre el mantenimiento de una buena salud cardio-

4
Notas Técnicas de Prevención
vascular. Dos de los pilares fundamentales son una dieta 
variada y equilibrada y una actividad física adecuada y 
suficiente. 
Podemos, por lo tanto, promover la salud cardiovascular 
a través del diseño del entorno y del acceso a recursos car-
diosaludables que faciliten la adherencia a dichos hábitos. 
Ejemplos de intervención son:
• Diseñar escaleras de fácil acceso y agradables, con se-
ñalización que anime a su uso en lugar de los ascensores.
• Facilitar el acceso a espacios y programas de actividad 
física, ya sea en la empresa o externos.
• Promover pausas activas durante la jornada laboral o en 
las reuniones de empresa.
• Configurar rutas o paseos en los alrededores de la 
empresa.
• Incentivar el uso de transporte autopropulsado (ej.: a pie, 
en bicicleta) en los desplazamientos hasta o desde el 
puesto de trabajo.
• Informar sobre las calorías, contenido en grasas satura-
das o calidad nutricional de los platos ofertados en los 
menús o en las vitrinas expositoras del comedor de la 
empresa. 
• Dar acceso a alimentos y bebidas adecuadamente iden-
tificadas como saludables en el comedor, espacios de 
descanso, reuniones o eventos. 
3. SALUD CARDIOVASCULAR A TRAVÉS DE LA 
SENSIBILIZACIÓN Y FORMACIÓN
Tanto la sensibilización como la formación son dos estra-
tegias imprescindibles para la comprensión, adquisición y 
mantenimiento de prácticas saludables. La persona debe 
reflexionar y llegar a la conclusión de que los cambios pro-
puestos le convienen. Para ello es imprescindible propor-
cionar la información de base necesaria para entender por 
qué son importantes los cambios sugeridos y para facilitar 
la reflexión y la toma de decisiones sobre su comporta-
miento. No basta la mera transmisión de conocimiento a 
través de carteles, folletos, seminarios o charlas. Se debe 
instaurar un proceso planificado y sistemático de comuni-
cación y enseñanza-aprendizaje en el que las personas 
sepan definir sus necesidades y comprender qué pueden 
hacer acerca de las mismas, con sus propios recursos y los 
apoyos facilitados por la empresa. 
En el ámbito de la patología cardiovascular, el fin último 
de este proceso es: 
• Concienciar sobre los beneficios de unos hábitos de vida 
saludable para prevenir los trastornos cardiovasculares.
• Conocer aquellos factores que hacen especialmente 
vulnerable a su aparición. 
• Ayudar a adoptar y mantener un estilo de vida cardiosa-
ludable, fomentando el autocuidado.
• Dar a conocer los programas de salud cardiovascular 
que a nivel de empresa pretenden promover elecciones 
saludables, evitar la aparición de patología y facilitar el 
retorno al trabajo. 
• Despertar y mantener su motivación para la adopción y 
mantenimiento de hábitos de vida saludables.
Ejemplos de intervención:
• Sensibilizar sobre hábitos de vida saludables tratando 
temas como la actividad física, el sedentarismo, la ali-
mentación, el manejo del estrés, el tabaco, el alcohol, la 
higiene del sueño, etc. 
• Formar sobre la detección de síntomas de alarma: reco-
nocimiento y manejo de aquellos síntomas y signos que 
sugieren el desarrollo o aparición de un problema cardio-
vascular (ej. dolor torácico, trastornos neurológicos, etc.).
• Formar para una correcta actuación ante una parada car-
diorrespiratoria: maniobras básicas de reanimación y uso 
de desfibriladores externos. 
Ejemplos de medidas para mantener la motivación son:
• Proporcionar información de los resultados y del progreso 
obtenido tanto a nivel privado (durante el examen médico) 
como público (rankings, noticias en los medios de comu-
nicación de la empresa).
• Proponer técnicas de auto-registro y auto-refuerzo. El se-
guimiento individual puede facilitarse a través de diarios, 
aplicaciones de salud, plataformas para definir y controlar 
objetivos.
• Establecer un sistema de incentivos (personales, grupa-
les o para la comunidad) en función de los logros, esfuer-
zo realizado, objetivos conseguidos.
• Maximizar la influencia social, favoreciendo la interac-
ción entre las personas trabajadoras o promoviendo la 
noción de equipo, organizando actividades con familiares 
y amigos.
4. SALUD CARDIOVASCULAR A TRAVÉS DE LA 
MEDICINA DEL TRABAJO
En el marco de la normativa sobre vigilancia de la salud, 
los profesionales sanitarios de los servicios de prevención 
de riesgos laborales llevan a cabo múltiples acciones para 
proteger y mantener la salud de las personas trabajadoras. 
En dicho marco normativo, la salud cardiovascular solamen-
te se enfoca si tienen relación con la exposición a factores 
de riesgo laboral. Sin embargo, la vigilancia de la salud es 
una oportunidad para convertir a la empresa en un ámbito 
de intervención más amplio sobre la salud cardiovascular. 
A continuación, se proporciona un listado con ejemplos de 
acciones que pretenden aprovechar esa oportunidad: 
• Promoción de la salud cardiovascular dirigida a la totali-
dad de la plantilla. 
• Identificación, seguimiento y control de los factores de 
riesgo no laborales para la salud cardiovascular tanto a 
nivel individual como colectivo orientando las interven-
ciones en función del nivel de riesgo. Por la relevancia 
que están cobrando en los últimos tiempos, se recomien-
da prestar especial atención a dos grupos de elevada 
vulnerabilidad ante la patología cardiovascular: mujeres 
en la etapa perimenopáusica y personas afectadas por 
procesos oncológicos.
• Detección de las personas trabajadoras con alto riesgo 
cardiovascular y análisis del impacto de las condiciones 
de trabajo sobre su salud proponiendo medidas especí-
ficas para su protección.
• Acompañamiento y reincorporación al trabajo de per-
sonas que hayan presentado o sufran una enfermedad 
cardiovascular y prevención de recurrencias.
• Establecimiento y puesta a punto de un protocolo de ac-
tuación eficaz ante la aparición de síntomas de alarma y 
un evento cardiovascular agudo.
• Establecimiento de circuitos de comunicación, derivación 
y colaboración eficaces con el resto del sistema sanitario.

5
Notas Técnicas de Prevención
En la tabla 2 se muestran algunos ejemplos de acciones
ACCIONES
EJEMPLOS 
Participar en las actividades de formación y sensibilización.
Promoción de la salud cardiovascular
Dar consejo breve durante el reconocimiento médico.
Reforzar el consejo breve mediante consultas programadas.
Identificar los factores de riesgo cardiovascular no laborales (véase tabla 3).
Abordaje de los factores de riesgo a nivel individual y 
colectivo
Seguir su evolución en el tiempo.
Controlar mediante la aplicación de las medidas adecuadas.
Optimizar y priorizar las acciones de promoción de la salud.
Calcular el riesgo cardiovascular (ej.: escalas de riesgo validadas) median-
te la integración de los datos recogidos durante el reconocimiento médico.
Detección y manejo de las personas trabajadoras de 
alto riesgo cardiovascular 
Valorar las capacidades de la persona trabajadora.
Valorar la penosidad de las tareas a través de la medida de la carga física 
cardiovascular (véase apartado 2).
Establecer recomendaciones para la adaptación del puesto de trabajo a las 
características personales.
Retorno al trabajo
Implicarse en el proceso de retorno y mantenimiento del trabajo (véase 
punto 5).
Respuesta a síntomas de alarma y un evento agudo 
cardiovascular
Participar en la sensibilización y formación (detección de síntomas, manio-
bras de reanimación, manejo de desfibriladores, etc.).
Establecer y mantener los protocolos de actuación ante eventos cardiovas-
culares agudos.
Establecer áreas cardioprotegidas.
Relación con el resto del sistema sanitario
Protocolizar la colaboración y derivación a otros profesionales sanitarios 
ante el hallazgo de patología cardiovascular.
Colaborar en el seguimiento y control de los trabajadores y trabajadoras 
afectados.
Tabla 2.  Medicina del trabajo: ejemplos de acción.
NO MODIFICABLES (no susceptibles de intervención)
MODIFICABLES  (susceptibles de intervención)
Edad
Antecedentes familiares de:
• Enfermedad cardiovascular precoz.
Hábitos tóxicos (tabaco, alcohol, otras drogas).
• Enfermedades hereditarias relacionadas con la enfermedad 
Hipertensión arterial.
cardiovascular (ej.: Dislipidemia familiar).
Diabetes.
Obesidad y sobrepeso.
Antecedentes personales de:
Dislipemia.
• Patología cardiovascular (ej.: Infarto o AVC previos).
Inactividad física y sedentarismo.
• Enfermedades inflamatorias sistémicas (ej.: Cáncer y          
Alimentación inadecuada.
enfermedades autoinmunes).
Estrés.
• Enfermedad renal.
• Estado hormonal (ej.: Perimenopausia).
Tabla 3. Factores de riesgo cardiovascular extralaborales. 
El análisis y evolución en el tiempo de estos datos es 
útil tanto a nivel individual como colectivo. A nivel colectivo, 
el conocimiento sobre la prevalencia e incidencia de las 
diferentes características y condiciones mencionadas en la 
tabla 3 se traduce en una optimización tanto en el diseño 
de los programas de sensibilización y formación, como en 
la mejora del entorno laboral. 
A nivel individual, la detección de algún factor de riesgo o 
patología cardiovascular deriva en un consejo médico sobre 
su tratamiento, rehabilitación y seguimiento, así como en la 
adaptación del puesto de trabajo. Todo ello en su conjunto 
supone una prevención más efectiva de la aparición de en-
fermedades cardiovasculares o de su recaída, así como en 
una mayor probabilidad de mantener el puesto de trabajo.

6
Notas Técnicas de Prevención
5. SALUD CARDIOVASCULAR A TRAVÉS DE 
PROGRAMAS DE RETORNO AL TRABAJO
El proceso de retorno al trabajo pretende una reincorpo-
ración laboral segura, sostenible y a tiempo. En el caso 
de la patología cardiovascular son fundamentales los pro-
gramas de rehabilitación (recuperación y mejora de las 
capacidades de la persona trabajadora) seguidos de una 
adaptación del puesto de trabajo.  También lo es diseñar 
un seguimiento adecuado a medio y largo plazo para el 
mantenimiento del puesto de trabajo.
Rehabilitación tras patología cardiovascular aguda
Los programas de rehabilitación cardiovascular son in-
tervenciones individualizadas en las que participan pro-
fesionales sanitarios de diferentes disciplinas (enfermería, 
medicina, psicología, nutrición, fisioterapia, especialistas 
en ejercicio físico, etc.) cuyo objetivo es mejorar el pro-
nóstico, funcionalidad y calidad de vida de la persona que 
ha sufrido una enfermedad cardiovascular (infarto agudo 
de miocardio y accidente vascular cerebral, por ejemplo). 
Según un reciente artículo de revisión (Sherry L- Grace, 
2023) dichos programas acumulan un amplio cuerpo de 
evidencia científica que apoya su uso, existiendo modelos 
basados en el retorno progresivo y controlado al puesto 
de trabajo. 
Se basan en cinco pilares fundamentales, que son el 
ejercicio físico adaptado, una adecuada alimentación, el 
abandono de los hábitos tóxicos si los hubiere (ej. taba-
quismo), la optimización de la terapia médica (farmaco-
lógica, quirúrgica, etc.) y la gestión de las consecuencias 
psicológicas. 
La mejora sustancial en las capacidades de una perso-
na que ha padecido una enfermedad cardiovascular tras 
su paso por uno de estos programas aumenta la proba-
bilidad de un retorno exitoso al puesto de trabajo. 
Adaptación del puesto de trabajo
Una vez concluido el proceso de rehabilitación, los már-
genes de seguridad en los cuales se hace efectivo el 
retorno al puesto de trabajo deben ser establecidos en-
tre el equipo rehabilitador y el de medicina del trabajo, 
y por supuesto con la participación de la persona y la 
empresa, teniendo en cuenta las exigencias y condicio-
nes particulares de cada puesto de trabajo y tareas a 
desempeñar.   
En el caso de la cardiopatía isquémica, la valoración 
de la penosidad de las tareas a través de la medición de 
la carga física cardiovascular (descrita en el apartado 2) 
es muy útil para establecer dichos márgenes y adaptar 
las condiciones de trabajo.
Para la patología cerebrovascular, la presencia y 
grado de déficits neurológicos residuales son los prin-
cipales determinantes de la adaptación del puesto de 
trabajo.
Mantenimiento del puesto de trabajo
Como se ha mencionado en el apartado 4, la medicina 
del trabajo, a través de la vigilancia de la salud individual, 
tiene un papel fundamental en el seguimiento a medio 
y largo plazo de los casos de patología cardiovascular.  
Las probabilidades de mantener el puesto de trabajo se 
ven incrementadas gracias a:
• el seguimiento estrecho de su situación médica en con-
junto con los profesionales facultativos responsables 
(cardiólogos/as, neurólogos/as, etc.),
• la evaluación continuada del balance entre sus capa-
cidades y las exigencias del puesto de trabajo, y la 
adaptación dinámica de este si se considera necesario,
• la derivación precoz por sospecha de recaída. 
BIBLIOGRAFÍA
Condiciones de trabajo
EU-OSHA (2023). The links between exposure to work-related psychosocial risk factors and cardiovascular disease. 
Available at: https://osha.europa.eu/en/publications/links-between-exposure-work-related-psychosocial-risk-fac-
tors-and-cardiovascular-disease 
INRS (2022) Les postures sédentaires au travail. Définition, effets sur la santé et mesures de prévention. 
ED 6494 https://www.inrs.fr/media.html?refINRS=ED%206494
Moretti Anfossi, C., Ahumada Muñoz, M., Tobar Fredes, C., Pérez Rojas, F., Ross, J., Head, J., & Britton, A. (2022). Work 
exposures and development of cardiovascular diseases: A systematic review. Annals of Work Exposures and Health, 66(6), 
698-713. doi:10.1093/annweh/wxac004
Teixeira, L. R., Pega, F., Dzhambov, A. M., Bortkiewicz, A., da Silva, D. T. C., de Andrade, C. A. F., … Gagliardi, D. (2021). 
The effect of occupational exposure to noise on ischaemic heart disease, stroke and hypertension: A systematic review 
and meta-analysis from the WHO/ILO Joint Estimates of the Work-Related Burden of Disease and Injury. Environment 
International, 154, Article 106387. doi:10.1016/j.envint.2021.106387
Torquati L, Mielke GI, Brown WJ, Kolbe-Alexander T (2018). Shift work and the risk of cardiovascular disease. A systematic 
review and meta-analysis including dose-response relationship. Scand J Work Environ Health. 2018 May 1;44(3):229-238. 
doi: 10.5271/sjweh.3700. Epub 2017 Dec 16. PMID: 29247501.

7
Notas Técnicas de Prevención
Patología cardiovascular
Guía ESC 2021 sobre la prevención de la enfermedad cardiovascular en la práctica clínica. 
https://www.revespcardiol.org/es-guia-esc-2021-sobre-prevencion-articulo-S0300893221004620
Kai, S.H.Y., Ferrières, J., Rossignol, M. et al. (2022) Prevalence and determinants of return to work after various coronary 
events: meta-analysis of prospective studies. Sci Rep 12, 15348 (2022). https://doi.org/10.1038/s41598-022-19467-z 
Rona Reibis, Annett Salzwedel, Ana Abreu, Ugo Corra, Constantinos Davos, Wolfram Doehner, Patrick Doherty, Ines 
Frederix, Dominique Hansen, Marie Christine Iliou, Carlo Vigorito, Heinz Völler (2019), for the Secondary Prevention and 
Rehabilitation of the European Association of Preventive Cardiology (EAPC), The importance of return to work: How to 
achieve optimal reintegration in ACS patients, European Journal of Preventive Cardiology, Volume 26, Issue 13, 1 Sep-
tember 2019, Pages 1358–1369, https://doi.org/10.1177/2047487319839263 
Sherry L Grace (2023) Evidence is indisputable that cardiac rehabilitation provides health benefits and event reduction: time 
for policy action, European Heart Journal, Volume 44, Issue 6, 7 February 2023, Pages 470–472, https://doi.org/10.1093/
eurheartj/ehac690 
Otras publicaciones
INSST (2015) Salud mental: Etapas para su promoción en la empresa. Nota Técnica de Prevención nº 1045 
https://www.insst.es/documents/94886/566858/ntp-1045w.pdf/b7ba75f7-a2cf-41ee-80c0-2fcf0c23c17c?version=1.1
&t=1687261212599  
INSST (2015) Mantenimiento y vuelta al trabajo: procedimiento. Nota Técnica de Prevención nº 1116
https://www.insst.es/documents/94886/566858/ntp_1116w.pdf/c851d358-0fd7-4f72-a273-9682d21c9760?version=1.2
&t=1692625737408 
INSST (1991) Valoración de la carga física mediante la monitorización de la frecuencia cardiaca. Nota Técnica de Pre-
vención nº 295
https://www.insst.es/documents/94886/326853/ntp_295.pdf/017dadae-4ce2-491d-97df-5852b365f39d?version=1.1
&t=1680376673614 
INSST (2023) Ejercicio laboral: guía para el diseño, implantación y evaluación de un programa de ejercicio laboral en la 
empresa.
https://www.insst.es/documentacion/material-tecnico/documentos-tecnicos/ejercicio-laboral-guia-para-el-diseno-implan-
tacion-y-evaluacion-de-un-programa-de-ejercicio-laboral-en-la-empresa-2023 
Ministerio de sanidad (2015) Consejo Integral en Estilo de Vida en Atención Primaria, vinculado con recursos comunitarios 
en población adulta. 
https://www.sanidad.gob.es/areas/promocionPrevencion/envejecimientoSaludable/activo/consejoIntegralAP.htm 
WHO (2020). Guidelines on physical activity and sedentary behaviour. 
https://www.who.int/publications/i/item/9789240015128 
WHO (2023) Promotion of health-enhancing physical activity in small-to-medium-sized enterprises. Copenhagen: WHO 
Regional Office for Europe.
https://iris.who.int/handle/10665/373629 
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSST, nº NTP, año y título. 
NIPO: 118-20-027-6
