 
NTP 481: Orden y limpieza de lugares de trabajo
Ordre et nottoyage des lieux de travail 
Housekeeping
Redactor:
Tomás Piqué Ardanuy 
Ingeniero Técnico Químico 
Licenciado en Derecho
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Introducción
En cualquier actividad laboral, para conseguir un grado de seguridad aceptable, tiene especial importancia el asegurar y mantener el 
orden y la limpieza. Son numerosos los accidentes que se producen por golpes y caídas como consecuencia de un ambiente 
desordenado o sucio, suelos resbaladizos, materiales colocados fuera de su lugar y acumulación de material sobrante o de 
desperdicio. Ello puede constituir, a su vez, cuando se trata de productos combustibles o inflamables, un factor importante de riesgo de 
incendio que ponga en peligro los bienes patrimoniales de la empresa e incluso poner en peligro la vida de los ocupantes si los 
materiales dificultan y/u obstruyen las vías de evacuación.
El R.D. 486/1997 por el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo, en su Anexo II 
regula la obligatoriedad de mantener los locales de trabajo limpios y ordenados, con el siguiente tenor literal:
G     Las zonas de paso, salidas y vías de circulación de los lugares de trabajo y, en especial, las salidas y vías de circulación 
previstas para la evacuación en casos de emergencia, deberán permanecer libres de obstáculos de forma que sea posible 
utilizarlas sin dificultades en todo momento.
G     Los lugares de trabajo, incluidos los locales de servicio, y sus respectivos equipos e instalaciones, se limpiarán periódicamente 
y siempre que sea necesario para mantenerlos en todo momento en condiciones higiénicas adecuadas. A tal fin, las 
características de los suelos, techos y paredes serán tales que permitan dicha limpieza y mantenimiento. Se eliminarán con 
rapidez los desperdicios, las manchas de grasa, los residuos de sustancias peligrosas y demás productos residuales que 
puedan originar accidentes o contaminar el ambiente de trabajo.
G     Las operaciones de limpieza no deberán constituir por sí mismas una fuente de riesgo para los trabajadores que las efectúen o 
para terceros, realizándose a tal fin en los momentos, de la forma y con los medios más adecuados.
Esta NTP pretende establecer unas normas básicas de actuación en la empresa para facilitar no solo la aplicación de las exigencias 
legales, si no también su operatividad.
Alcance y desarrollo
Si bien el alcance de las normas que se implanten para garantizar el orden y la limpieza afecta a todas las dependencias de la empresa 
y los destinatarios de las mismas son todos los trabajadores de la misma con independencia de su categoría u ocupación, la 
implantación operativa y eficaz sólo se logrará si parte de un compromiso expreso de la Dirección en tal sentido, seguido de una 
difusión de tal compromiso asumido, de modo que todo trabajador sea conocedor de los objetivos que en esta materia se ha marcado 
la Dirección y, de la necesidad y obligatoriedad de participar y los medios con que participar para colaborar en la consecución de tales 
objetivos.
Lo anterior implica elaborar un plan de acción que defina de manera inequívoca los objetivos a conseguir y acciones para llevarlos a 
término y establezca los mecanismos de vigilancia y control necesarios para garantizar su cumplimiento.
Con el fin de gestionar correctamente lo relacionado con el orden y la limpieza es imprescindible facilitar la comunicación y la 
participación de los trabajadores para mejorar la forma de hacer las cosas, fomentar la creación de nuevos hábitos de trabajo, 
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1998

implantar rigor en lo establecido y responsabilizar individualmente a mandos intermedios y a trabajadores sobre el tema.
Actuaciones
Las actuaciones a realizar para la consecución de los objetivos de mantener una empresa “ordenada y limpia” se estructuran en 
distintas etapas: eliminar lo innecesario y clasificar lo útil; acondicionar los medios para guardar y localizar el material fácilmente; evitar 
ensuciar y limpiar enseguida; crear y consolidar hábitos de trabajo encaminados a favorecer el orden y la limpieza.
Eliminar lo innecesario y clasificar lo útil
El punto de arranque en el que soportar una correcta política empresarial encaminada a conseguir y mantener ordenados y limpios los 
espacios de trabajo debe partir de una estimación objetiva de todos los elementos que son necesarios para las operaciones de 
producción a realizar, lo que correlativamente va a permitir retirar del entorno de trabajo y en su caso eliminar todos aquellos elementos 
innecesarios.
Al principio, será difícil distinguir entre lo que es necesario y lo que no lo es y será más difícil todavía eliminar aquellos elementos que 
tradicionalmente han formado parte del “paisaje” del puesto de trabajo o de su entorno.
Debe establecerse una campaña inicial de selección y discriminación de los elementos en función de su utilidad para realizar el trabajo 
previsto, disponiendo de contenedores o espacios especiales para la recogida de lo innecesario.
Una vez realizada esta primera e importante criba, el paso siguiente es clasificar lo útil según su grado de necesidad. Dos parámetros 
importantes para determinar el grado de necesidad de los elementos útiles para el trabajo previsto son:
G     La frecuencia con que se necesita el elemento. Ello permitirá almacenar fuera del área de trabajo aquello que se utilice 
esporádicamente.
G     La cantidad de elemento necesaria para el trabajo. Ello permitirá retirar del entorno de trabajo y almacenar fuera del área de 
trabajo el exceso o sobrante de material.
Finalizada esta etapa, se habrá conseguido “lo más difícil”, cual es romper con unos hábitos de trabajo incorrectos adquiridos y 
consolidados. El paso siguiente consistirá en adquirir nuevos hábitos que garanticen el control y eliminación de las causas que generan 
la acumulación de elementos innecesarios.
Llegados a este punto, se ha conseguido una organización importante del espacio de trabajo que redundará positivamente en el 
trabajo, pero aún no se ha logrado el objetivo; tan sólo se ha cubierto la primera, difícil e importante etapa.
Acondicionar los medios para guardar y localizar el material fácilmente
Una vez que se ha conseguido eliminar lo superfluo e innecesario, el paso siguiente es “ordenar lo útil” de manera que se consiga 
cumplir con el aforismo: “cada cosa en su sitio y un sitio para cada cosa”. Debe establecerse claramente donde tiene que estar cada 
cosa de modo que todo trabajador que vaya a necesitarla sepa de manera indudable donde va a encontrarla y donde debe devolverla.
La falta de orden en el espacio de trabajo genera una serie de problemas que redundan en un menoscabo de la productividad 
(pérdidas de tiempo en búsquedas de elementos y en movimientos para localizarlos) y en un incremento de la inseguridad (golpes y 
contusiones con objetos depositados en cualquier parte, vías de evacuación obstruidas, elementos de protección ilocalizables,...).
Es pues importante, implantar un procedimiento de ordenación de los elementos útiles para el trabajo, para lo cual se deben considerar 
dos fases: decisión de las localizaciones más apropiadas e identificación de localizaciones.
Decisión de las localizaciones más apropiadas
Cada emplazamiento estará concebido en base a su funcionalidad, rapidez de localización y rapidez de devolución a su posición de 
procedencia.
Para una correcta elección de la localización más apropiada de los distintos elementos de trabajo, se tendrá en cuenta aspectos como 
la frecuencia y la secuencia de uso de los mismos, lo que evitará movimientos y/o desplazamientos innecesarios.
Así, a título orientativo, los principios a aplicar para encontrar las mejores localizaciones para plantillas, herramientas y útiles debe 
considerar:
G     Su frecuencia de uso, colocando cerca del lugar de uso los elementos más usados y, más alejados del lugar de uso, los de uso 
infrecuente u ocasional.
G     Almacenar juntos los elementos que se usan juntos y, en su caso, depositados en la secuencia con la que se usan.
G     Diseñar un mecanismo de almacenaje del tipo “soltar con vuelta a posición” para herramientas que se usan de modo repetitivo 
(ej.: en una cadena de montaje). Consiste en colocar las herramientas suspendidas de un resorte en posición al alcance de la 
mano. Al soltar la herramienta vuelve sin más a la posición de partida.

G     Los lugares de almacenamiento de herramientas deben ser mayores que éstas de modo que sea fácil y cómodo retirarlas y 
colocarlas.
G     Almacenar las herramientas de acuerdo con su función (almacenar juntas aquellas que sirven funciones similares) o producto 
(almacenar juntas aquellas que se usan en el mismo producto).
G     Utilizar soportes para el almacenamiento en los que se hayan dibujado los contornos de útiles y herramientas que faciliten su 
identificación y localización.
Identificación de localizaciones
Una vez que se han decidido las mejores localizaciones, se precisa tenerlas identificadas de forma que cada uno sepa donde están las 
cosas, que cosas hay y, en su caso, cuantas hay.
La identificación de las distintas localizaciones permitirá la delimitación de los espacios de trabajo de las vías de tránsito y de las áreas 
de almacenamiento. Especial atención requiere prever la ubicación de materiales y productos en curso de fabricación o manipulación.
La citada delimitación, siempre necesaria, es en algunos supuestos obligatoria. Así, el mencionado R.D. 486/1997, establece en su 
Anexo I, A).5; lo siguiente respecto a las vías de circulación:
G     Las vías de circulación de los lugares de trabajo, tanto las situadas en el exterior de los edificios y locales como en el interior de 
los mismos, incluidas las puertas, pasillos, escaleras, escalas fijas, rampas y muelles de carga, deberán poder utilizarse 
conforme a su uso previsto, de forma fácil y con total seguridad para los peatones o vehículos que circulen por ellas y para el 
personal que trabaje en su proximidades.
G     Siempre que sea necesario para garantizar la seguridad de los trabajadores, el trazado de las vías de circulación deberá estar 
claramente señalizado.
Para concretar como debe realizarse tal señalización, el R.D. 485/1997 establece en su Anexo VII. 3 lo siguiente:
G     Cuando sea necesario para la protección de los trabajadores, las vías de circulación de vehículos deberán estar delimitadas 
con claridad mediante franjas continuas de un color bien visible, preferentemente blanco o amarillo, teniendo en cuenta el color 
del suelo. La delimitación, deberá respetar las necesarias distancias de seguridad entre vehículos y objetos próximos, y entre 
peatones y vehículos.
G     Las vías exteriores permanentes que se encuentren en los alrededores inmediatos de zonas edificadas deberán estar 
delimitadas cuando resulte necesario, salvo que dispongan de barreras o que el propio tipo de pavimento sirva como 
delimitación.
Asimismo, el citado Anexo VII del R.D. 485/1997 establece en su punto 2 los criterios de señalización de áreas peligrosas 
fundamentalmente para evitar o minimizar el riesgo de caídas, choques y golpes.
G     Para la señalización de desniveles, obstáculos u otros elementos que originen riesgos de caída de personas, choques o golpes 
podrá optarse, a igualdad de eficacia, por el panel que corresponda según lo dispuesto en el apartado anterior o por un color de 
seguridad, o bien podrán utilizarse ambos complementariamente.
G     La delimitación de aquellas zonas de los locales de trabajo a las que el trabajador tenga acceso con ocasión de éste, en las que 
se presenten riesgos de caída de personas, caída de objetos, choques o golpes, se realizará mediante un color de seguridad.
G     La señalización por color referida en los dos apartados anteriores se efectuará mediante franjas alternas amarillas y negras. Las 
franjas deberán tener una inclinación aproximada de 45° con el siguiente modelo:
La señalización de superficies dedicadas a funciones específicas tales como almacenamientos intermedios, ubicación de equipos 
móviles y zonas de libre acceso a medios de extinción y vías de evacuación, no debería efectuarse con bandas amarillas y negras sino 
utilizando un código específico de señalización. A título de ejemplo, los almacenamientos intermedios podrían señalizarse 
contorneándolos perimetralmente con bandas iguales a las utilizadas para las vías de circulación y su zona interior con color o bandas 
identificativas de tal función; en tanto que las zonas de acceso a los medios de extinción deberían marcarse en el suelo 
contorneándolas perimetralmente con bandas rojas.
Evitar ensuciar y limpiar enseguida
La limpieza tiene como propósito clave el de mantener todo en condición óptima, de modo que cuando alguien necesite utilizar algo lo 
encuentre listo para su uso.
La limpieza no debe considerarse como una tarea ocasional que tradicionalmente se ejecuta en “verano” o “a final de año” o cuando se 
programa o se produce un “paro de proceso”. Por supuesto que determinadas fechas o situaciones de proceso pueden considerarse y 

habilitarse como idóneas para la ejecución de tareas especiales de limpieza o para aprovechar y realizar una “limpieza a fondo”; pero la 
limpieza no debe realizarse solo en esas ocasiones sino que debe estar profundamente enraizada en los hábitos diarios de trabajo e 
integrarse en las tareas diarias de mantenimiento, combinando los puntos de chequeo de limpieza y mantenimiento.
La planificación de la limpieza diaria debe formar parte de una procedimiento de actuación que los empleados deben conocer y aplicar.
El citado procedimiento debe estructurarse de manera que contenga:
G     Un objetivo claro: el de mantener los lugares de trabajo limpios y ordenados con el fin de conseguir un mejor aprovechamiento 
del espacio, una mejora en la eficacia y seguridad del trabajo y en general un entorno más cómodo y agradable.
G     Un alcance definido, que afectará a todas las unidades funcionales de la empresa.
G     Unos destinatarios que con carácter general serán todos los trabajadores de la empresa ya que debiera ser responsabilidad de 
cada trabajador el mantener limpio y ordenado su entorno de trabajo. El mando directo de cada área o unidad funcional será 
responsable de transmitir a sus trabajadores las normas de orden y limpieza que deben cumplir y fomentar hábitos de trabajo 
en tal sentido. Deberán asimismo realizar las inspecciones periódicas de orden y limpieza de sus áreas correspondientes. A 
título orientativo, en el cuadro 1 se presenta un cuestionario de chequeo para realizar una inspección de orden y limpieza.
G     Unos medios materiales necesarios y puestos a disposición de los trabajadores o ubicados en lugares estratégicos a fin de 
facilitar las tareas encomendadas. Esos medios materiales comprenden tanto materiales y productos a utilizar, como 
contenedores o recipientes donde depositar los desechos residuales y, en su caso, recipientes especiales para residuos que 
generen riesgos específicos: tóxicos, inflamables, etc...
G     Unos métodos de limpieza encaminados a garantizar que las operaciones de limpieza nunca generarán peligros ni para el 
operario que la realiza ni para terceros.
Se crearán normas de actuación específicas para realizar operaciones de limpieza sometidas a peligros concretos, (ej.: limpieza de 
máquinas, limpieza de derrames de productos peligrosos, operaciones de limpieza en espacios confinados, etc...) 
Complementariamente a la limpieza programada, cuando se genera una situación accidental, por ejemplo un derrame, hay que ser 
estricto e inflexible en su inmediata eliminación. Es un momento clave que pone en evidencia el compromiso asumido en este tema.
Crear y consolidar hábitos de trabajo encaminados a favorecer el orden y la limpieza
Las tres etapas hasta ahora descritas pueden considerarse como actividades, como algo que se hace. En contraste, el crear y 
consolidar hábitos de trabajo correctos dentro de una disciplina de trabajo como objetivo último a alcanzar no se puede considerar 
como una actividad sino como “un estado o condición que existe cuando se mantienen las tres etapas anteriores”.
Si tal disciplina de trabajo no se mantiene y los hábitos correctos de trabajo no se consolidan, las condiciones vuelven a los viejos e 
indeseables niveles de partida e incluso la realización de campañas ocasionales no alcanzarán los resultados previstos.
Para convertir en hábitos la organización, el orden y la limpieza e implantar una disciplina de trabajo es necesario:
G     el apoyo firme de una dirección visiblemente involucrada y explícitamente comprometida en la consecución de tales objetivos,
G     la asignación clara de las tareas a realizar y de los involucrados en la ejecución de las mismas. Se debe decidir quién es 
responsable de que actividades se deben realizar para mantener la organización, orden y limpieza,
G     integrar en las actividades regulares de trabajo las tareas de organización, orden y limpieza, de modo que las mismas no sean 
consideradas como tareas “extraordinarias” sino como “tareas ordinarias” integradas en el flujo de trabajo normal,
G     responsabilizar a una persona, preferentemente el mando directo de cada unidad funcional, de la bondad de cumplimiento de 
los procedimientos establecidos sin admitir ni tolerar incumplimientos, ni tan siquiera excepcionalmente.
Tal tarea de verificación y control debe hacerse con una periodicidad establecida, como mínimo semanalmente y hacer uso de 
cuestionarios de chequeo elaborados para tal efecto. (Ver cuadro 1).
Cuadro 1. Formulario de inspección de orden y limpieza

CÓDIGO:
ÁREA:
FECHA DE INSPECCIÓN:
HORA:
INSPECTOR:
SÍ
A 
MEDIAS
NO
NO 
PROCEDE
1.
LOCALES
1.1.
Las escaleras y plataformas están limpias, en buen estado y libres de 
obstáculos ..
 
 
 
 
1.2.
Las paredes están limpias y en buen estado
 
 
 
 
1.3.
Las ventanas y tragaluces están limpias sin impedir la entrada de luz 
natural
 
 
 
 
1.4.
El sistema de iluminación está mantenido de forma eficiente y limpia
 
 
 
 
1.5.
Las señales de seguridad están visibles y correctamente distribuidas
 
 
 
 
1.6.
Los extintores están en su lugar de ubicación y visibles
 
 
 
 
2.
SUELOS Y PASILLOS
2.1.
Los suelos están limpios, secos, sin desperdicios ni material innecesario
 
 
 
 
2.2.
Están las vías de circulación de personas y vehículos diferenciadas y 
señalizadas
 
 
 
 
2.3.
Los pasillos y zonas de tránsito están libres de obstáculos
 
 
 
 
2.4.
Las carretillas están aparcadas en los lugares especiales para ello
 
 
 
 
3.
ALMACENAJE
3.1.
Las áreas de almacenamiento y deposición de materiales están 
señalizadas
 
 
 
 
3.2.
Los materiales y sustancias almacenadas se encuentran correctamente 
identificadas
 
 
 
 
3.3.
Los materiales están apilados en su sitio sin invadir zonas de paso
 
 
 
 
3.4.
Los materiales se apilan o cargan de manera segura, limpia y ordenada
 
 
 
 
4.
MAQUINARIA Y EQUIPOS
4.1.
Se encuentran limpias y libres en su entorno de todo material innecesario
 
 
 
 
4.2.
Se encuentran libres de filtraciones innecesarias de aceites y grasas
 
 
 
 
4.3.
Poseen las protecciones adecuadas y los dispositivos de seguridad en 
funcionamiento
 
 
 
 
5.
HERRAMIENTAS
5.1.
Están almacenadas en cajas o paneles adecuados, donde cada 
herramienta tiene su lugar
 
 
 
 
5.2.
Se guardan limpias de aceite y grasa
 
 
 
 
5.3.
Las eléctricas tienen el cableado y las conexiones en buen estado
 
 
 
 
5.4.
Están en condiciones seguras para el trabajo, no defectuosas u oxidadas
 
 
 
 
6.
EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL Y ROPA DE TRABAJO
6.1.
Se encuentran marcados o codificados para poderlos identificar por su 
usuario
 
 
 
 
6.2.
Se guardan en los lugares específicos de uso personalizado (armarios o 
taquillas)
 
 
 
 
6.3.
Se encuentran limpios y en buen estado
 
 
 
 
6.4.
Cuando son desechables, se depositan en los contenedores adecuados
 
 
 
 

7.
RESIDUOS
7.1.
Los contenedores están colocados próximos y accesibles a los lugares 
de trabajo
 
 
 
 
7.2.
Están claramente identificados los contenedores de residuos especiales
 
 
 
 
7.3.
Los residuos inflamables se colocan en bidones metálicos cerrados
 
 
 
 
7.4.
Los residuos incompatibles se recogen en contenedores separados
 
 
 
 
7.5.
Se evita el rebose de los contenedores
 
 
 
 
7.6.
La zona de alrededor de los contenedores de residuos está limpia
 
 
 
 
7.7.
Existen los medios de limpieza a disposición del personal del área
 
 
 
 
OBSERVACIONES:
Los procedimientos escritos de trabajo debieran incorporar debidamente los aspectos relativos al aseguramiento del entorno ordenado 
y limpio en su realización y al finalizar el mismo. Tales procedimientos serán útiles para facilitar comportamientos adecuados y reforzar 
hábitos ordenados y limpios.
Bibliografía
(1) Productivity Press, 5S para todos -5 pilares de las fábricas visuales 
Madrid. Ed. TGP Hoshin. [1997]
(2) INSHT. 
Orden y limpieza 
Erga Noticias nº 46/1997
   © INSHT
