1.062
AÑO 2015
Primeros auxilios:
soporte vital básico en el adulto
First aid: Adult basic life support 
Premiers secours: Support vital de base chez l’adulte
Autor:
Instituto Nacional de Seguridad
e Higiene en el Trabajo (INSHT)
Elaborado por:
Marina Antúnez Estudillo
ENFERMERA Y TÉCNICO SUPERIOR
DE PREVENCIÓN
Mª Dolores Solé Gómez
CENTRO NACIONAL DE
CONDICIONES DE TRABAJO. INSHT
En Europa se produce una parada cardiaca cada 45 segun­
dos. La reanimación cardiopulmonar por parte de los testi­
gos, antes de la llegada del personal sanitario, es un eslabón 
de gran importancia en la cadena de supervivencia. Esta 
NTP actualiza la NTP 605, incorporando las novedades 2015 
de las recomendaciones del European Resuscitation Council.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas 
en una disposición normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones 
contenidas en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.
1.	INTRODUCCIÓN
El corazón puede dejar de latir de forma brusca e ines­
perada tenga o no la persona antecedentes de enfer­
medad cardiovascular; y esto puede ocurrir en cualquier 
sitio o situación. Por eso, el conocimiento de las manio­
bras de Reanimación Cardiopulmonar Básica (RCP) es 
de vital importancia para aumentar la tasa de supervi­
vencia en paradas cardiorrespiratorias: una actuación 
precoz y de calidad puede suponer una supervivencia 
de más del 50%.
Entre la víctima y la atención médica especializada 
existen una serie de eslabones que deben ser informa­
dos, formados y entrenados para asegurar la rapidez y 
eficacia de la actuación frente a emergencias. En el caso 
de las paradas cardiorrespiratorias es aconsejable que, 
en la empresa, la mayoría de trabajadores sepa cómo 
realizar una RCP.
Concepto de urgencia y emergencia
Para poder prestar una asistencia sanitaria debemos 
tener claros dos conceptos que a menudo se utilizan 
como sinónimos: urgencia y emergencia. Una urgencia 
es aquella situación que requiere una asistencia sanitaria 
pero cuyo retraso hasta las 6 horas no pone en peligro 
la vida del herido; mientras que una emergencia es un 
suceso o accidente que requiere una actuación inmediata 
pues existe un riesgo cierto para la vida.
PARADA CARDIORRESPIRATORIA = EMERGENCIA
Primeros auxilios
Podemos definir los primeros auxilios como los primeros 
cuidados a un accidentado o enfermo repentino, siempre 
en el lugar de los hechos, hasta la llegada de personal 
especializado. Estos primeros cuidados son fundamen­
tales para la evolución posterior de la víctima, pues su 
recuperación dependerá en gran medida de la atención 
prestada en un primer momento. 
Podemos establecer tres objetivos principales:
1.	 No agravar el estado de la víctima.
2.	Mantener las constantes vitales.
3.	Asegurar las mejores condiciones para el traslado del 
paciente.
A la hora de auxiliar a una persona debemos tener en 
cuenta una serie de consideraciones generales y seguir 
una conducta que nos ayude a evitar errores y a prestar 
una atención sanitaria de calidad, evitando así empeo­
rar su estado o incluso poner en peligro su vida. Estas 
premisas son:
•• Conservar la calma.
•• No mover al accidentado excepto en casos de peligro 
inminente.
•• Evitar las aglomeraciones.
•• No hacer más de lo indispensable.
•• Tranquilizar al accidentado.
•• Nunca dar medicación.
•• No dar alimentos ni bebidas hasta que se haya hecho 
una valoración médica.
•• Asegurar las mejores condiciones para el traslado.
•• Alertar a los servicios médicos.
Notas Técnicas de Prevención

2
Notas Técnicas de Prevención
2.	SOPORTE VITAL BÁSICO
El soporte vital básico (SVB) es el conjunto de actuacio­
nes que se realizan sin más equipamiento que ciertos 
dispositivos de protección. Consiste en el soporte de vía 
aérea, respiración y circulación y corresponde a los tres 
primeros eslabones de la cadena de supervivencia ex­
trahospitalaria. (Ver fig. 1).
Figura 1: Cadena de supervivencia extrahospitalaria. 
Figura 1: Cadena de supervivencia extrahospitalaria. 
Secuencia de actuación. Conducta PAS:
La conducta PAS corresponde a los pasos de Proteger, 
Alertar y Socorrer.
•• PROTEGER: Debemos garantizar la seguridad tanto 
del accidentado como de la persona que lo auxilia para 
evitar sobre-accidentes. No podremos acercarnos a 
una víctima hasta que hayamos analizado la situación 
(¿qué ha pasado? ¿persiste algún peligro mecánico, 
eléctrico, térmico, tóxico?) y sepamos que el ambiente 
es seguro.
•• ALERTAR: Avisaremos a los recursos previstos en 
la empresa para actuar en caso de accidente y lla­
maremos al Servicio Único de Emergencias 112. Es 
muy importante detectar en esta fase si estamos ante 
una emergencia y recabar el máximo número de da­
tos posibles para facilitar la activación de los medios 
necesarios. Para ello hemos de saber:
–
– Lugar exacto del accidente (dirección, taller, depen­
dencia, piso…). Daremos, si es posible, referencias 
conocidas.
–
– Número de víctimas.
–
– Estado de las víctimas (conciencia, respiración).
–
– Tipo de accidente.
–
– Atención sanitaria que están recibiendo.
–
– Identificación de la persona que avisa y teléfono 
de contacto
Se recomienda que una persona de la empresa es­
pere en la puerta de la misma a los servicios sani­
tarios externos para organizar y facilitar su acceso 
a la víctima.
•• SOCORRER: Una vez hemos protegido el lugar del 
accidente y alertado a los servicios de emergencias 
pasaremos a socorrer a las víctimas en el lugar de los 
hechos hasta la llegada del personal sanitario.
Evaluación primaria
La evaluación primaria es el paso fundamental de asis­
tencia sanitaria. A través de ella conoceremos los dife­
rentes estados de conciencia y respiración del paciente. 
No podemos evaluar ningún aspecto más hasta que los 
dos anteriores no estén claros y estables.
Conciencia
Podemos establecer 4 niveles de conciencia:
A - 	El paciente no necesita ningún estímulo. Se en­
cuentra en estado de alerta. 
V - 	Responde a estímulos verbales
D - 	Responde a estímulos dolorosos
N - 	No responde.
Sólo pasaremos a comprobar respiración si el paciente 
no responde, es decir, está inconsciente.
Para comprobar en qué nivel de conciencia se en­
cuentra el paciente, nos aproximaremos a él hablándo­
le en voz alta. Si no responde a las órdenes verbales, 
pasaremos a realizar estímulos dolorosos como palma­
das en la cara interna de los brazos o en los hombros. 
No realizaremos pellizcos ni zarandeos, pues podemos 
agravar la lesión.
Respiración
Un adulto suele respirar de 16 a 20 veces por minuto. Una 
respiración implica un movimiento de inspiración (entrada 
de aire) y otro de espiración (salida de aire). Realizare­
mos una apertura de la vía aérea a través de la manio­
bra frente – mentón basculando suavemente la cabeza 
hacia atrás con la palma de una mano sobre la frente y 
levantando el mentón con la punta de los dedos de la otra 
mano. (Ver fig. 2).
Figura 2: Maniobra frente-mentón 
Figura 2: Maniobra frente-mentón 
Para conocer el estado de la respiración utilizaremos la 
maniobra VOS (Ver Oír Sentir). Nos colocaremos con el 
oído a la altura de la boca del paciente; observaremos si 
existen ruidos respiratorios y si percibimos el aire exhala­
do. Esta maniobra no ha de durar menos de 5 segundos 
ni más de 10 segundos.
Si respira colocaremos al paciente en Posición Lateral 
de Seguridad (PLS). (Ver fig. 3). Si no respira, pasaremos 
a realizar una Reanimación Cardiopulmonar (RCP).
Figura 3: Posición lateral de seguridad
Figura 3: Posición lateral de seguridad

3
Notas Técnicas de Prevención
3.	REANIMACIÓN CARDIO PULMONAR (RCP)
Ante una persona que no responde y no respira con 
normalidad se debe sospechar una parada cardiaca y 
comenzar una RCP. La iniciación inmediata de la RCP 
puede duplicar o incluso cuadriplicar la supervivencia.
Se define la parada cardiorrespiratoria como el cese 
brusco e inesperado de la actividad cardíaca y pulmonar. 
El objetivo de la RCP es que el paciente recupere el ritmo 
cardíaco. Si no disponemos de un desfibrilador externo o 
aún no nos lo han traído, estimularemos el corazón ma­
nualmente a través de una secuencia de compresiones 
– ventilaciones de la siguiente manera:
•• Iniciaremos la RCP con las compresiones torácicas. 
El ritmo de compresiones-ventilaciones será 30:2. Es 
decir, realizaremos 30 compresiones por cada 2 ven­
tilaciones boca a boca. Si no es aconsejable realizar 
las ventilaciones, por obstrucción de la vía aérea, por 
existencia de objetos en la cavidad bucal o incluso por 
presencia de sangre o no nos consideramos suficien­
temente entrenados, podemos obviar las ventilaciones.
•• La RCP debe efectuarse sobre una superficie dura y 
con la víctima boca arriba. Deberemos colocar el talón 
de una mano en el centro del pecho con el talón de 
la otra mano por encima, entrelazando los dedos de 
las manos y manteniendo los brazos rectos. Se ha de 
comprimir a una profundidad de aproximadamente 5 
cm sin sobrepasar los 6 cm y nunca se debe perder el 
contacto entre las manos y el esternón. Antes de rea­
lizar una nueva compresión debemos permitir que el 
tórax se reexpanda por completo evitando permanecer 
apoyado sobre él. (Ver fig. 4)
Figura 4: Punto de compresión cardiaca: dos o tres dedos por encima del final del esternón
Figura 4: Punto de compresión cardiaca: dos o tres dedos por 
encima del final del esternón
•• El ritmo será de al menos 100 compresiones por minuto. 
•• Para realizar las ventilaciones boca a boca, realiza­
remos la maniobra frente mentón y pinzaremos con 
nuestros dedos la nariz del paciente, para impedir la 
salida de aire. Se debe intentar una duración de in­
suflación de alrededor de 1 segundo con un volumen 
suficiente para que el tórax de la víctima se eleve. Re­
petiremos la secuencia 30 compresiones 2 ventilacio­
nes durante 2 minutos, pasados los cuales volveremos 
a comprobar la respiración. 
•• En cuanto dispongamos de un DEA, lo encendemos, 
colocamos los electrodos y seguimos las instruccio­
nes que nos da el aparato. La RCP debe continuarse 
hasta que llegue la asistencia especializada, la víctima 
empiece a respirar normalmente o la persona que lo 
auxilia esté agotada.
Desfibrilador Automático (DEA) o Desfibrilador 
Semi Automático (DESA)
Los desfibriladores externos son dispositivos de fácil ma­
nejo con un mínimo de entrenamiento que permiten un 
análisis automático de la actividad eléctrica del corazón, 
la carga automática del aparato si el análisis es positivo y 
la administración de una descarga eléctrica de intensidad 
apropiada de forma automática (DEA) o por la persona 
que auxilia a la víctima (DESA). Incorporan mensajes que 
instruyen en todo momento a la persona que los utiliza 
sobre lo que debe hace, si debe proceder a administrar la 
descarga (DESA) o si ha de continuar con las maniobras 
de RCP. Su utilidad es incuestionable ante una Fibrilación 
Ventricular (FV), primera causa de parada cardiorrespi­
ratoria, y que se define como una actividad caótica del 
corazón sin latido eficaz. El uso del DEA o DESA reesta­
blece el latido normal del corazón a través de un choque 
eléctrico siendo el único tratamiento efectivo en caso de 
FV. Las posibilidades de obtener una reanimación exitosa 
se reducen un 10% por cada minuto que tardemos en 
desfibrilar. (Ver fig. 5 y 6).
Figura 5. Desfribilador externo semiautomático. 
Figura 5. Desfribilador externo semiautomático. 
Todos los DESAS, independientemente del modelo dis­
ponen de 2 o 3 botones: encendido/ apagado, analizar 
ritmo y descarga. La secuencia de uso es la siguiente:
•• Proteger el lugar, garantizando la seguridad de la víc­
tima y del socorrista.
•• Alertar al servicio de emergencias 112.
•• Comenzar maniobras de RCP hasta la llegada del DESA.
•• Encender el DESA.
•• Colocar los parches en el torso del paciente, tal y como 
indican los dibujos de los parches.
•• Seguir las instrucciones del DESA.
•• Es importante que nadie toque al paciente mientras 
analiza el ritmo.
•• Actuaremos tal y como nos indique el DESA.
•• Si indica que hemos de administrar una descarga nos 
cercioraremos de que nadie toca al paciente antes de 
dar al botón y reanudaremos RCP.
•• Si no está recomendada la descarga continuaremos 
con maniobras de RCP durante 2 minutos.
Salvo excepciones (en función de la normativa autonó­
mica) las empresas no están obligadas a incorporar un 
desfibrilador en la organización de los primeros auxilios. 
Es responsabilidad del empresario el evaluar el interés 
de la implantación de un DEA, en función de los riesgos 
inherentes a la actividad que desempeña, del tamaño 
de la empresa, de las características de la plantilla, etc. 

4
Notas Técnicas de Prevención
Figura 6
: Esquema de 
actuación RCP y DE
A
Figura 6: Esquema de actuación RCP y DEA
BIBLIOGRAFÍA
INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDAD E HIGIENE EN EL TRABAJO
Nota técnica de prevención NTP 605 Primeros auxilios: evaluación primaria y soporte vital básico (2001).
EUROPEAN RESUSCITATION COUNCIL (2015) ERC guidelines 2015.
Recuperado de http://www.cprguidelines.eu/ (Último acceso: 14/12/2015)
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE MEDICINA Y SEGURIDAD DEL TRABAJO. Espacios cardioprotegidos.
Recuperado en: http://www.cardioprotegidos.es/ (último acceso: 15/12/2015)
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.	
NIPO: 272-15-025-5
