 
NTP 275:Carga mental en el trabajo hospitalario: Guía para su 
valoración
Le charge mentale du personnel soignant: Inventaire pour son evaluation 
Mental workload in health care workrs: An assessment checklist
Redactora:
Clotilde Nogareda Cuixart 
Licenciada Psicología
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Introducción
A pesar de que es sabido y reconocido que el trabajo hospitalario es fuente de estrés y carga mental, es difícil contar con instrumentos 
que permitan prever cuándo una situación de trabajo es susceptible de originar en los trabajadores estados de estrés o fatiga mental. 
En esta nota técnica de prevención se presenta una guía de factores, así como sus indicadores, para la valoración subjetiva de la 
carga mental en trabajo hospitalario. El objetivo de tal método es poder determinar "a priori" qué factores presentes en una situación 
determinada de trabajo deben modificarse para evitar consecuencias patológicas sobre la salud de los trabajadores.
Carga mental: Concepto y valoración
La carga mental o cognitiva responde según Szekely a "un estado de movilización general del operador humano como resultado del 
cumplimiento de una tarea que exige el tratamiento de información". La carga mental refleja el coste humano de este tipo de trabajo.
La carga mental se refiere, según esta definición, al grado de procesamiento de información que realiza una persona para desarrollar 
su tarea. Cada vez más, el trabajo, con la aplicación de las nuevas tecnologías, impone al trabajador elevadas exigencias en sus 
capacidades de procesar información. El trabajo implica a menudo la recogida e integración rápida de una serie de informaciones con 
el fin de emitir, en cada momento, la respuesta más adecuada a las exigencias de la tarea. El sistema humano para procesar 
información tiene unas capacidades finitas, por lo que las exigencias de la tarea pueden acercarse mucho e incluso sobrepasar la 
capacidad individual de respuesta. Si esta situación se da de manera puntual la persona puede llegar a adaptarse a ella, pero, si por el 
contrario, el trabajo exige continuamente un grado de esfuerzo elevado, puede llegar a una situación de fatiga capaz de alterar el 
equilibrio de salud de los individuos.
Paralelamente a este concepto de tratamiento de la información como generador de una situación de carga mental, hay que considerar 
que, además de los aspectos que se refieren a la propia tarea, deben tenerse en cuenta otras variables, de tipo organizativo, que 
pueden facilitar o por el contrario dificultar esta tarea. Las características del medio socioprofesional hospitalario son predominantes en 
la aparición de la carga mental debida al trabajo: la organización del trabajo, la creciente complejidad de las técnicas médicas y los 
problemas jerárquicos son frecuentemente origen de carga mental para el personal sanitario. En el trabajo hospitalario interviene 
además otra variable, que en este caso hace referencia tanto al trabajo en sí como a la organización del mismo; nos referimos al 
trabajo nocturno. El hecho de trabajar de noche tiene una serie de consecuencias sobre el equilibrio de las personas, pudiendo 
provocar alteraciones a distintos niveles: físico, psíquico y social.
Para la valoración de todos estos aspectos relacionados con la carga mental suele partirse de métodos objetivos (demandas de la 
tarea, resultados de la tarea, valoración de la fatiga a través de parámetros fisiológicos, frecuencia crítica de fusión óptica ... ) y 
subjetivos, basados en la impresión subjetiva de los trabajadores, sobre su estado de fatiga o sobre los factores que son susceptibles 
de desencadenarla.
En la actualidad no se cuenta con una medida única objetiva para la valoración de la carga mental, por lo que normalmente estos 
métodos suelen ir acompañados de una valoración subjetiva.
Dada la complejidad del concepto de carga mental es poco probable que una sola medida nos dé información fiable sobre el problema 
y que, además, sea aplicable a todas las situaciones de trabajo. Por ello, y a pesar de los avances que se están realizando para 
desarrollar métodos objetivos, en la actualidad es imprescindible recurrir a la estimación directa de los propio interesados. La 
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 197/

valoración subjetiva es la más utilizada para la evaluación de la carga mental de trabajo.
Uno de los principales obstáculos que se plantean es el método a utilizar, pues en cada caso debe adaptarse a las características 
propias de la tarea y al entorno, especialmente de tipo organizativo, en que ésta se realiza.
Cuadro 1: El proceso de 
tratamiento de información por el 
operador humano
Factores de carga mental en el trabajo hospitalario
Factores de la tarea
El trabajo hospitalario supone la aplicación de unos conocimientos científicos y técnicos, en unas condiciones que pueden-conducir a 
situaciones de sobrecarga y, consecuentemente, a alteraciones patológicas. En este caso la carga mental viene determinada por la 
necesidad de dar respuesta inmediata a informaciones complejas, numerosas y constantemente diferentes. No es necesario resaltar la 
complejidad de los datos médicos, es suficiente resaltar la complejidad de los conocimientos que entran en juego, y el hecho de que 
cada uno no tiene sentido por sí solo, sino en relación al conjunto de datos. El desarrollo de la tarea en este sector de actividad implica 
el mantenimiento constante de un nivel de atención bastante elevado.
La información, además, es fluctuante: cada enfermo sigue un proceso de evolución distinto, por lo que la interpretación de variables 
debe adaptase en cada caso. Consecuentemente, lo mismo ocurre con las decisiones: no se puede tener un patrón de respuesta pues 
en cada caso, según las circunstancias individuales, deberá seguirse un tratamiento u otro.
Por otra parte, si consideramos como factor interviniente en la aparición de la carga mental las consecuencias de las decisiones que se 
toman, y por tanto de los posibles errores, es evidente que en el trabajo hospitalario esta variable interviene de manera decisiva por la 
responsabilidad que los trabajadores tienen sobre la salud de los enfermos.
A este proceso de tratamiento de información se añaden otros factores que, si bien no son generadores directos de carga mental, sí 
inciden en su desarrollo:
G     Existencia de situaciones de incertidumbre: a menudo la información de la que se dispone no es suficiente para decidir qué 
acción debe emprenderse.
G     Existencia de presiones temporales: la evolución de los enfermos exige tener que decidir, en un momento dado, entre varias 
posibilidades lo que supone una toma de decisión rápida.
G     El tipo de pacientes que se tratan: por un lado podemos considerar la autonomía de los enfermos, considerada ésta como el 
grado de dependencia de los demás.
G     La gravedad de los enfermos, relacionada con la edad de los mismos: no es lo mismo tratar a enfermos crónicos o termínales 
que a enfermos de menor gravedad, y además si los primeros son jóvenes la carga de trabajo es mayor.
G     El trato con pacientes y familiares: supone un trabajo de atención al público, en el que a menudo se reciben agresiones de tipo 
verbal llegándose en ocasiones a la agresión física.
A todo ello hay que añadir, además, la creciente aplicación de las nuevas tecnologías, que pueden imponer graves exigencias a la 
capacidad humana para procesar la información. Estas tecnologías implican a menudo la recogida e integración rápida de información 
y las demandas pueden acercarse mucho e incluso sobrepasar la capacidad de respuesta del trabajador.
Merece especial atención, a este respecto, el trabajo en unidades de vigilancia intensiva, que algunos autores comparan con las salas 
de control industrial en cuanto a la complejidad de la información a tratar, pues en ambos casos debe interpretarse a partir de una serie 
de señales o códigos que llegan a través de los monitores.
Cuadro 2: Principales factores de carga mental en el trabajo 
hospitalario

Factores de la organización
Los factores que hacen referencia a la organización pueden considerarse desde un doble punto de vista: por una parte la coordinación 
y la distribución de las actividades condiciona la transmisión eficaz de las informaciones necesarias para el desarrollo del trabajo; bajo 
este aspecto es necesario considerar los sistemas de transmisión de información entre estamentos profesionales, en el cambio de 
turno y en la coordinación con otros servicios.
Por otra parte, los factores de organización están estrechamente relacionados con el concepto de satisfacción en el trabajo: las 
personas tenemos una serie de necesidades y motivaciones que el trabajo debe ser capaz de satisfacer, por lo menos en parte 
(pertenencia a un grupo, reconocimiento, seguridad en el empleo ... ); cuando esto no ocurre podemos considerar que la situación de 
trabajo es potencialmente nociva para el trabajador. Por ello, es importante identificar el máximo número de factores presentes en una 
determinada situación de trabajo, y valorar hasta qué punto pueden contribuir a la satisfacción personal o, por el contrario, son 
susceptibles de influir negativamente en la salud de los trabajadores.
El tratamiento de la información que se lleva a cabo en el trabajo hospitalario es en sí complejo, como hemos visto hasta ahora. Pero 
afecta también a la organización del trabajo, pues se efectúa alrededor de muchas personas que incluyen distintas unidades de trabajo 
( radiología, laboratorio, salas de hospitalización, servicios administrativos... ) así como los distintos turnos de trabajo.
Un aspecto importante a valorar es la fluidez de las comunicaciones que se establecen en ambos casos así como la funcionalidad de 
los circuitos de comunicación, pues si éstos no son los adecuados pueden existir importantes lagunas de información que dificulten la 
toma de decisiones y que pueden provocar situaciones de incertidumbre.
A menudo, además, el trabajo se ve interrumpido por interferencias con otro tipo de tareas ( atender el teléfono, tareas de hostelería, 
trámites administrativos ... ) lo que rompe el ritmo habitual de trabajo y obliga a un esfuerzo mayor al tener que reemprenderlo 
continuamente.
En el personal de enfermería, por otra parte, ocurre con frecuencia que existe una ambigüedad de roles: Las funciones de los distintos 
estamentos laborales no están suficientemente definidas lo que se traduce en un desconocimiento de hasta qué punto pueden llegan 
las obligaciones y responsabilidades del personal de enfermería.
Otro factor muy importante relativo a la organización del trabajo es la participación de los trabajadores en la toma de decisiones sobre 
aspectos relacionados con su trabajo (adquisición de material, métodos de trabajo..) pues influye tanto en la capacidad de autonomía 
personal, y por tanto en el desarrollo personal de cada individuo, como en la consideración y valoración de la propia persona.
En la actualidad este aspecto cobra especial importancia, pues a menudo se introducen nuevas tecnologías, que afectan tanto al 
trabajo en sí mismo como a la organización del mismo, por lo que es imprescindible que se realice mediante una previa formación e 
información del personal afectado por el cambio.
El horario de trabajo
El trabajo hospitalario implica un servicio ininterrumpido, durante las 24 horas del día y todos los días del año, con la obvia existencia 
de trabajo a turnos y nocturno. Las repercusiones que este tipo de organización del tiempo de trabajo puede tener sobre la salud de las 
personas merecen especial atención. Dichas consecuencias se refieren principalmente a tres tipos de factores.
Modificación de los ritmos circadianos
La actividad fisiológica del organismo está sometida a una serie de ciclos establecidos. Algunos de estos ciclos cumplen un ritmo de 
alrededor de 24 horas, son los llamados ritmos circadianos, que siguen unos ciclos de activación y desactivación que se corresponden 
con los estados naturales de vigilia y sueño. Como ejemplo de éstos podemos citar la secreción de adrenalina, frecuencia cardíaca, 
presión sanguínea, la capacidad respiratoria, temperatura, etc.
Los factores externos, como los hábitos sociales y la alternancia luz/obscuridad, actúan como sincronizadores de estos ritmos, pero su 
influencia es tal que, si se modifican, se alteran asimismo los ritmos biológicos dando lugar a alteraciones fisiológicas.
El trabajo a turnos comporta una contradicción entre los diversos sincronizadores sociales y el organismo, lo que da lugar a la llamada 
"patología de la turnicidad", que se caracteriza por astenia, nerviosismo y dispepsia.
Alteraciones del sueño
Durante el sueño se dan cinco fases, que se distinguen por su actividad cerebral: sueño ligero (fases 1 y 2), sueño profundo de ondas 

lentas (fases 3 y 4) y sueño paradójico de ondas rápidas (fase 5). Se estima que la duración relativa de las diversas fases reviste 
menor importancia que la duración global del sueño que permita una sucesión equilibrada de las distintas fases. En los trabajadores 
nocturnos la última fase del sueño se ve alterada, o simplemente no se llega a conseguir, con lo que el sueño no consigue su objetivo 
de recuperación de la fatiga.
Por otra parte hay que considerar que las condiciones ambientales que se dan durante el día, luz, ruido.... dificultan más la posibilidad 
de un sueño reparador.
Estas alteraciones del sueño tiene repercusiones directas sobre la salud, dando lugar a situaciones de estrés y fatiga crónica, que se 
traducen normalmente en alteraciones del sistema nervioso y digestivo.
Repercusiones sobre la vida familiar y social
La sociedad está organizada para un horario "normal" de trabajo. El trabajo a turnos dificulta las relaciones tanto a nivel familiar como 
social, por una falta de sincronización con los demás y por las dificultades de organización debido a los continuos cambios que produce 
la alternancia de horarios creando problemas de índole psicosocial.
Cuadro 3: Repercusiones del trabajo nocturno
Guía para la valoración de la carga mental
Para la valoración de todos estos factores que pueden desencadenar una situación de fatiga mental se propone un método de 
valoración subjetiva que puede basarse tanto en el cuestionario como en la entrevista individual. Especificamos en el Cuadro 4 las 
variables que se incluyen, así como los indicadores para cada una de estas variables.
Cuadro 4
 

Aplicación del método
Para que la información obtenida con la aplicación de esta metodología sea realmente útil es imprescindible que intervengan todos los 
interesados: trabajadores, línea jerárquica, reponsables de Salud laboral o Seguridad e Higiene, comité, etc. Las personas a las que va 
dirigido el cuestionario deben conocer los objetivos del estudio a fin de que su participación sea sincera.
Los datos obtenidos permitirán establecer un programa de mejoras que debe ser asimismo asumido por todos los interesados.
Esta información permitirá establecer las prioridades sobre las que se deberá empezar a actuar y determinar un programa de 
seguimiento. A este respecto cabe señalar que la decisión estará condicionada por las variables: condiciones sobre las que es más 
necesario actuar y condiciones sobre las que es más factible actuar. Ocurre a menudo que la solución a un determinado problema está 
bien definida pero supone serias dificultades de aplicación, ya sea por sus repercusiones económicas u organizativas.
Por ello en el momento de establecer un plan de actuación hemos de ser conscientes de la limitaciones que encontraremos y debemos 
fijar objetivos, que aunque quizás parezcan menos ambiciosos pueden aportar, en la práctica, alguna mejora real.
A pesar de que el método propuesto centra su interés en aquellas condiciones de trabajo que pueden derivar en una situación de carga 
mental y que, por tanto, según la capacidad individual de adaptación, pueden ser susceptibles de generar fatiga mental, incluimos en el 

cuestionario una pregunta relativa a una sintomatología difusa que suele responder a situaciones de fatiga mental. Esta pregunta no 
pretende diagnosticar estados patológicos personales sino que su objetivo es que, mediante la correlación de los datos obtenidos en 
ella con las que hacen referencia a las condiciones de trabajo, se puedan establecer cuáles de estas últimas parecen tener mayores 
consecuencias sobre la salud. Esta información deberá tenerse en cuenta en el momento de establecer un plan de actuación.
Bibliografía
(1) CELENTANO, D., J.V. JOHNSON 
Stress in health care workers 
Occup. Med., 1987, nº 2 - 3, 593-608
(2) DEVEZIERS, PH y otros 
Proposition d'une méthode d'étude des conditions de travail á l'hopital 
Arch. mal. prof., 1983, vol.4, nº 7, 496 - 499
(3) EMMET, E.A. 
Health in the health care industry 
Occup. Med., 1987, nº 2 - 3, IX - XV
(4) ESTRYN - BEHAR, M., J.P. FOUILLOT 
Etude de la charge mentale et approche de la charge psychique du personnel soignant 
Doc. pour le med. du trav., 1990, nº 42, 131 - 144
(5) FITTER, M. 
The impact of new technology on workers and patients in the health service: physical and psychological stress 
Dublin, European foundation for the improvement of living and working conditions, 1987
(6) GESTAL, J.J. 
Occupational hazards in hospitals 
Brit. Journ. of industr. med., 1987, nº 44, 510 - 520
(7) GESTAL OTERO, J. J. 
Riesgos del trabajo del personal sanitario 
Madrid, Interamericana - Mc. Graw Hill, 1989
(8) HANCOCK, P., N. MESHUKATI 
Human mental workload 
Amsterdam, North-Holland, 1988
(9) PARANT,M. 
Approche ergonomique du travail hospitalier 
Arch. mal. prof., 1982, vol, 1, nº 43, 68 - 69
(10) PRICE, J. L., Ch. W. MUELLER 
Absenteeism and turnover of hospital employees 
Londres, Jai Press, 1986
(11) SAGEHOME,H. 
Por un trabajo mejor: Guía de análisis de las condiciones de trabajo en el medio hospitalario 
Madrid, INSHT, 1989
(12) ZINCHENKO, V.P., A.B. LEONOVA, YU. K. STRELKOV 
The psychometrics of fatigue 
London, Taylor and Francis, 1985
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-92-011-6 
