 
NTP 232: Pantallas de visualización de datos (P.V.D.): fatiga 
postural
Astreinte postural au postes de travail sur écran de visualisation 
Postural strain
Redactores:
Mª Félix Villar Fernández 
Licenciada en Ciencias Biológicas
Pedro A. Begueria Latorre 
Arquitecto Técnico
CENTRO NACIONAL DE NUEVAS TECNOLOGÍAS
Introducción
Constituye un motivo de preocupación, en todos los países industrializados, el aumento registrado en el número de afecciones músculo-
esqueléticas, no sólo en sectores donde las tareas exigen un importante desempeño físico, sino también en donde la incidencia de este 
tipo de trastornos era tradicionalmente pequeña, como en el sector de oficinas. Una de las causas de este fenómeno se cree pueda ser 
la introducción de tareas que obligan a la permanencia prolongada en determinadas posturas de trabajo.
Se ha pretendido hallar una correlación entre el trabajo ante P.V.D. y el aumento de los trastornos osteo-mioarticulares. Diversos 
estudios realizados entre usuarios y no usuarios de P.V.D., han recogido un mayor número de quejas referidas a dolores, rigidez, 
cansancio, calambres, entumecimiento y temblores entre los operadores de P.V.D., principalmente entre los empleados en simple 
entrada de datos". Se ha observado, además, que los operadores tienden a manifestar dichos síntomas con mayor frecuencia que los 
no operadores. La localización de los dolores también diverge en unos y en otros; mientras los usuarios los manifiestan principalmente 
en la nuca, espalda y hombros (seguido por brazos y manos, y menos frecuentemente en muslos y piernas), los no usuarios, 
especialmente mecanógrafos, tienden a localizarlos preferentemente en las extremidades superiores e inferiores.
El desarrollo técnico experimentado en el campo de la informática ha posibilitado la comercialización de equipos de fácil manejo, 
fiables y económicos, que está permitiendo la rápida informatización de numerosos puestos de trabajo. Es previsible que este 
desarrollo se continúe, por lo que el número de operadores se multiplicará considerablemente en los próximos años.
Será preciso, por tanto, establecer medidas preventivas tendentes a evitar un nuevo incremento de este tipo de trastornos, así como 
reducir la actual incidencia, principalmente entre quienes, por el tipo de tarea realizada o por el tiempo de permanencia ante la pantalla, 
mayores probabilidades tengan de padecer dolencias músculo-esqueléticas.
Objetivo
Con esta nota técnica se pretende dotar de un instrumento que permita valorar la adecuación del diseño del puesto a las 
características antropométricas del operador, la incidencia del diseño sobre las malas posturas de trabajo adoptadas, así como la 
estimación del posible estatismo postural.
Factores causantes de los trastornos músculo-esqueléticos
Los problemas citados son debidos principalmente a:
G     Posturas Incorrectas ante la pantalla
G     Estatismo postural
Posturas Incorrectas ante la pantalla
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1987

Mencionaremos como las más frecuentes: inclinación excesiva de la cabeza, inclinación del tronco hacia adelante, rotación lateral de la 
cabeza, flexión de la mano, desviación lateral de la mano y fémures inclinados hacia abajo.
Se ha hallado que la fatiga muscular en la nuca se incrementa considerablemente a partir de una inclinación de la cabeza de más de 
30º. (Es bastante frecuente que los operadores adopten ángulos entre los 50 y 60º).
La posición del tronco es de vital importancia. Un busto inclinado hacia adelante, sin que exista apoyo en el respaldo ni de los 
antebrazos en la mesa, origina una importante presión intervertebral en la zona lumbar, que podría ser causa de un proceso 
degenerativo de la columna en esa zona.
Una rotación lateral (giro) de la cabeza de más de 20º se relaciona con una mayor limitación de la movilidad de la cabeza y con dolores 
de nuca y hombros.
La flexión excesiva de la mano respecto al eje del antebrazo, tanto en el plano vertical como horizontal, puede originar trastornos en los 
antebrazos. Se ha hallado una mayor incidencia de éstos con valores superiores a los 200, para la flexión o la desviación lateral 
(abducción ulnar).
La inclinación del fémur hacia abajo puede causar una mayor presión de la silla sobre la cara posterior del muslo, originando una peor 
circulación sanguínea en las piernas.
Estatismo postural
Un factor de gran incidencia en los dolores y trastornos musculares es la contracción muscular mantenida durante horas, asociada a la 
inmovilización de los segmentos corporales en determinadas posiciones y a una gestualización importante de las manos en el teclado.
La contracción muscular prolongada origina una dificultad circulatoria a la zona, causa de la fatiga muscular y demás trastornos 
manifestados por los operadores.
El estatismo es mayor cuanto más forzada es la postura y cuanto menor es el número de apoyos existentes que alivien la tensión de 
los músculos (como el apoyo de la mano en el teclado, del antebrazo en la mesa y/o apoyabrazos, de la espalda en el respaldo de la 
silla, etc.).
Diseño del puesto y posturas de trabajo
Las características y situación de los elementos del puesto (incluido el mobiliario utilizado) van a condicionar las posturas de trabajo 
adoptadas. Existe una relación directa entre el diseño del puesto y las molestias músculo-esqueléticas manifestadas por los 
operadores de P.V.D. (Fig. 1)
Fig. 1: Factores del diseño geométrico. Incidentes en las molestias músculo-esqueléticas
Sin embargo, aún siendo uno de los aspectos que más inciden en la postura de trabajo, no es el único.
La calidad de iluminación (reflejos en el tubo, contrastes existentes), la nitidez de los caracteres en la pantalla, la calidad de la 
presentación de la información en el documento o en la pantalla, guardan también una estrecha relación con las posturas de trabajo 
adoptadas.
La incidencia de todos estos factores será más importante cuanto mayor sea el tiempo de permanencia ante la pantalla, cuanto menos 
adecuada sea la distribución de las pausas de trabajo, y cuanto más repetitivas sean las tareas a realizar, pues el estatismo postural 
será más importante.
En la Tabla 1 se recogen algunas de las posibles implicaciones de la disposición de los elementos de trabajo en la postura adoptada.

Tabla 1: Causa de algunas posturas incorrectas
Valores recomendados
Posturas de trabajo
No puede definirse con carácter general la postura de trabajo más idónea para el trabajo con P.V.D., entre otros motivos, por la 
variación considerable de exigencias visuales y gestuales entre unas y otras tareas. No obstante, sí pueden darse unas cuantas 
recomendaciones generales:
G     Es de capital importancia que el operador pueda variar la postura a lo largo de la jornada, a fin de reducir el estatismo postural.
G     Deben evitarse los giros e inclinaciones frontales o laterales del tronco. Actualmente se recomienda que el tronco esté hacia 
atrás unos 110 - 120º, posición en que la actividad muscular y la presión intervertebral es menor. (Fig. 2)
Fig. 2: Presión interdiscal y actividad eléctrica de los músculos de la espalda para diferentes inclinaciones del respaldo
G     La cabeza no estará inclinada más de 20º, evitándose los giros frecuentes de ella.

G     Los brazos deben estar próximos al tronco y el ángulo del codo no ser mayor de 90º. Las muñecas no deben flexionarse, ni 
desviarse lateralmente, más de 20º.
G     Los muslos deben permanecer horizontales, con los pies bien apoyados en el suelo.
G     Para reducir el estatismo, los antebrazos deben contar con apoyo en la mesa y las manos en el teclado o en la mesa. Muy 
importante es procurar un buen apoyo de la espalda en el respaldo, sobre todo de la zona lumbar.
Elementos del puesto
En cuanto a las dimensiones y distancias propuestas para los elementos del puesto, existen variaciones entre los valores propuestos 
por distintos autores, que pueden ser debidos a los criterios seguidos por unos y otros para su establecimiento. (Fig. 3)
Fig. 3: Dimensiones recomendadas para puestos ante pantalla
Actualmente, se tiende a recomendar la máxima flexibilidad en la ubicación y regulación de los elementos del puesto, de manera que el 
operador pueda ajustarlos en función de sus dimensiones corporales, del grado de fatiga postural experimentado e incluso, de sus 
preferencias personales. (Fig. 4)
Fig. 4: Ajustes necesarios de los elementos de puesto en PVD
En la se recogen las recomendaciones ergonómicas de carácter general, para los elementos del puesto.

Tabla 2: Recomendaciones para los elementos del puesto
Método propuesto para la evaluación del diseño del puesto
El método pretende dotar a los técnicos de un instrumento de fácil aplicación que posibilite estimar la incidencia del diseño del puesto 
sobre las posturas observadas.
Su aplicación supone:
G     La observación de la situación y características de los elementos del puesto, la medición de las dimensiones de tubo y teclado.
G     Valoración de las dimensiones de la mesa y de las posibles regulaciones de mesa silla y reposapiés.
G     Observación de las posturas de trabajo adoptadas durante la jornada.
Instrumentos necesarios
Cinta métrica.
Ficha "Elementos del puesto".
Cuadro "Posturas observadas".
Cumplimentación de la ficha "Elementos del Puesto";
Esta ficha requiere la observación y la medición de los diferentes aspectos relativos a la disposición y características de los elementos 
del puesto. Su cumplimentación puede ser realizada en pocos minutos.

Ficha "Elementos del puesto"
Cumplimentación del cuadro "posturas observadas"
Para ello, a lo largo de la jornada de trabajo ante la pantalla se realizarán observaciones frecuentes y puntuales, anotando la posición 
de cada segmento en cada período observado. Al final de la jornada, podremos valorar las posiciones más frecuentes, que serán 
reflejo de un posible estatismo de la postura (1).
En el modelo de ficha se proponen 5 observaciones desde el comienzo al final de la jornada. Cuantas más observaciones se realicen, 
menor será el error de la estimación.

CUADRO Posturas observadas
(1) Este método está basado en el propuesto por Tisserand y Schouller y validado por el Institute Nacional de Recherche et de 
Securité (I.N.R.S.)
Análisis y valoración de los resultados
Una vez recogidos los datos, se analizarán los resultados teniendo como referencia los valores recomendados en el apartado 5. Así 
podremos valorar: la adecuación del puesto y de las posturas observadas, y la posible tendencia a un estatismo postural.
El análisis de la relación causa-efecto entre el diseño del puesto y las posturas adoptadas es algo más complejo, ya que en la postura 
pueden incidir también otros aspectos, como la calidad de la iluminación.
Asimismo, también las exigencias de las tareas, su variabilidad y la organización del tiempo, de trabajo, son factores a tener en cuenta, 
por su implicación en el estatismo.
Consideraciones finales
Este método descrito es posible enriquecerlo con la inclusión de las mediciones antropométricas del operador, tanto de las longitudes 
de los segmentos, como de los ángulos articulares adoptados por éste durante el trabajo. Para ello, es preciso contar con la 
instrumentación adecuada. Usualmente se utiliza un goniómetro o medidor de ángulos. En la Fig. 5 se incluyen las mediciones 
antropométricas que deberían realizarse.

Fig. 5: Antropometría espacial y funcional
Estos datos harán posible la objetivación de la postura adoptada.
Datos antropométricos
Bibliografía
(1) OCCHIPINTI, E., COLOMBINI, D., MENONI, O., MOLTENI, G., GRIECO, A., 
Posture di lavoro ed alterazioni del rachide in operatori telefonici addetti a videoterminale 
Medicina del Lavoro, 1987, Vol. 78, nº 1, 59-67
(2) BERGGUIST, O.V. 
Video display terminals and health. A technical and medical appraisal of the stafe of the art 
Scandinavian Journal of Work, Environment Health, 1984, Vol. 10, supp. 2
(3) ARNDT, R. 
Working posture and musculoskeletal problems of video Display Terminal operators - Review and Reappraisal 
American Industrial Hygiene Association Journal, 1983, vol. 44, nº 6, 437-446
(4) GRANDJEAN, E., HÜNTING, W., PIDERMANN, M., 
VDT Workstation design: Prefered settings and their effects 
Human Factors, 1983, vol, 25, nº 2, 161-175
(5) TISSERAND, M., SCHOULLER, J.F. 
Dimensionnement des postes de travail. Application au poste sur terminal écran-clavier. 1) Le diagnostic 

Cahiers de Notes Documentaires, 1981, nº 105, 4º trim., 535-557
(6) TISSERAND, M., SAULNIER, H. 
Dimensionnement des postes de travail. Application au poste sur terminal écran-clavier. 2) Conception du poste 
Cahiers de Notes Documentaires, 1982, nº 103 3er trim., 377-395
(7) HÜNTING, W., LÄUBLI, TH., GRANDJEAN, E. 
Postural and visual loads at VDT workplaces - I. Constrained postures 
Ergonomics, 1981, vol. 24, nº 12, 917-931
(8) HAGBER, M., SUNDELIN, G. 
Discomfort and load on the upper trapezius muscle when operating a word processor 
Ergonomics, 1986, vol. 29, n.º 12, 1637-1645
(9) CRESPY, J., REY, P. 
Work on visual display units: risks for health 
Organización Mundial de la Salud, 1983
(10) SMITH, A.B., TANAKA, S., HALPERIN, W. 
Correlates of ocular somatic symptoms among Video Display Terminal Users 
Human Factors, 1984, vol. 26, N'2, 143-156
(11) INSHT 
Problemática de los trabajadores y usuarios de la Informática. El trabajo con Pantallas de Visualización de Datos 
1985
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-90-011-7 
