 
NTP 179: La carga mental del trabajo: definición y evaluación
La charge mentale de travail: définition et évaluation 
Mental Workload: definition and measurement
Redactor:
Clotilde Nogareda Cuixart 
Licenciada en Psicología
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO - BARCELONA
Carga de trabajo
El trabajo es una actividad humana a través de la cual el individuo, con su fuerza y su inteligencia, transforma la realidad. La ejecución 
de un trabajo implica el desarrollo de unas operaciones motoras y unas operaciones cognoscitivas. El grado de movilización que el 
individuo debe realizar para ejecutar la tarea, los mecanismos físicos y mentales que debe poner en juego determinarán la carga de 
trabajo.
La ejecución de un trabajo cubre un doble fin: por una parte conseguir los objetivos de producción; por otra, desarrollar el potencial del 
trabajador. Es decir, que, a partir de la realización de la tarea, el individuo puede desarrollar sus capacidades. En estos términos no 
suele hablarse del trabajo como una "carga". Normalmente este concepto tiene una connotación negativa y se refiere a la incapacidad 
o dificultad de respuesta en un momento dado; es decir, cuando las exigencias de la tarea sobrepasan las capacidades del trabajo. En 
este sentido la carga de trabajo viene determinada por la interacción entre:
El nivel de exigencia de la tarea (esfuerzo requerido, ritmo, condiciones ambientales...).
El grado de movilización del sujeto, el esfuerzo que debe realizarse para llevar a cabo la tarea. Determinado por las características 
individuales (edad, formación, experiencia, fatiga...) (Cuadro I).
Cuadro 1
Carga mental
El trabajo conlleva siempre exigencias físicas y mentales, pero a nivel teórico, para favorecer el análisis, diferenciamos trabajo físico de 
trabajo mental según el tipo de actividad que predomine.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1984

Si el trabajo es predominantemente muscular se habla de "carga física", si, por el contrario, implica un mayor esfuerzo intelectual 
hablaremos de "carga mental". El desarrollo tecnológico conlleva, al mismo tiempo que una reducción paulatina de la actividad física en 
muchos puestos de trabajo, la creación de nuevos puestos en los que predomina la actividad mental (control de procesos automáticos, 
informatización...). La disminución del esfuerzo muscular va asociada en muchos casos a un aumento de la información que se maneja.
La carga mental está determinada por la cantidad y el tipo de información que debe tratarse en un puesto de trabajo. Dicho de otro 
modo, un trabajo intelectual implica que el cerebro recibe unos estímulos a los que debe dar respuesta, lo que supone una actividad 
cognitiva que podemos representar en el siguiente esquema:<
Mulder (1980) define la carga mental en función del número de etapas de un proceso o en función del número de procesos requeridos 
para realizar correctamente una tarea y, más particularmente, en función del tiempo necesario para que el sujeto elabore, en su 
memoria, las respuestas a una información recibida. Esta definición incluye dos factores de la tarea que inciden en la carga mental:
G     La cantidad y la calidad de la información. La mayor o menor complejidad de la información recibida condicionará, una vez 
superado el período de aprendizaje, la posibilidad de automatizar las respuestas.
G     El tiempo. Si el proceso estímulo-respuesta es continuo, la capacidad de respuesta del inidividuo puede verse saturada; si por 
el contrario existen períodos de descanso o de menor respuesta, el individuo puede recuperar su capacidad y evitar una carga 
mental excesiva.
A estos factores, además, hay que añadir los relativos a las condiciones físicas (ruido, temperatura, iluminación), psico-sociales 
(relaciones jerárquicas, sistema de comunicación, etc.) en las que se desarrolla el trabajo, así como otros de origen extralaboral.
Por otra parte, hay que tener en cuenta al individuo que realiza el trabajo. Las personas tenemos una capacidad de respuesta limitada 
que está en función de:
G     La edad.
G     El nivel de aprendizaje.
G     El estado de fatiga.
G     Las características de personalidad.
G     Las actitudes hacia la tarea: motivación, interés, satisfacción, etc.
Si la realización de una tarea implica el mantenimiento prolongado de un esfuerzo al límite de nuestras capacidades, es decir, si la 
cantidad de esfuerzo que se requiere excede la posibilidad de respuesta de un individuo, puede dar lugar a fatiga mental. Ésta se 
traduce en una serie de disfunciones físicas y psíquicas, acompañadas de una sensación subjetiva de fatiga y una disminución del 
rendimiento.
Podemos distinguir entre dos tipos de fatiga. En primer lugar la fatiga aparece como una reacción homeostática del organismo para 
adaptarse al medio.
El principal síntoma de este tipo de fatiga es una reducción de la actividad que se da como consecuencia de:
G     Una disminución de la atención.
G     Una lentitud del pensamiento.
G     Una disminución de la motivación.
Por otra parte, cuando existe un desequilibrio prolongado entre la capacidad del organismo y el esfuerzo que debe realizar para dar 
respuesta a las necesidades del ambiente, puede aparecer la fatiga crónica. Se da, no por una sobrecarga de trabajo accidental, sino 
por una determinada carga que se va repitiendo. Sus síntomas, que no sólo se sienten durante o después del trabajo sino que pueden 
ser permanentes, son los siguientes:
G     Inestabilidad emocional: irritabilidad, ansiedad, estados depresivos...
G     Alteraciones del sueño.

G     Alteraciones psicosomáticas: mareos, alteraciones cardíacas, problemas digestivos... (Cuadro II).
Cuadro II: Factores determinantes y consecuencias del trabajo mental
Evaluación de la carga mental
Para poder evaluar convenientemente la carga mental de un puesto de trabajo debemos tener presentes dos tipos de indicadores:
A.  Los factores de carga inherentes al trabajo que se realiza.
B.  Su incidencia sobre el individuo.
Factores de carga inherentes a la tarea
Existen diversos métodos objetivos para la evaluación de las condiciones de trabajo, que incluyen variables relativas a la carga mental. 
Señalamos a continuación tres métodos muy utilizados actualmente:
El método diseñado por el Laboratorio de Economía y Sociología del Trabajo (L.E.S.T.) del CNRS evalúa la carga mental a partir de 
cuatro indicadores:
G     Apremio de tiempo. Determinado en trabajos repetitivos por la necesidad de seguir una cadencia impuesta y en los trabajos 
no repetitivos por la necesidad de cumplir un cierto rendimiento.
G     Complejidad-rapidez. Esfuerzo de memorización, o número de elecciones a efectuar, relacionado con la velocidad con que 
debe emitirse la respuesta.
G     Atención. Nivel de concentración requerido y continuidad de este esfuerzo.
G     Minuciosidad. Se tiene en cuenta en trabajos de precisión como una forma especial de atención.
El método de Perfil del Puesto, de R.N.U.R., utiliza el término "carga nerviosa", que define como las exigencias del sistema nervioso 
central durante la realización de una tarea y que viene determinada por dos criterios:
G     Operaciones mentales, entendidas como acciones no automatizadas en las que el trabajador elige conscientemente la 
respuesta.
G     Nivel de atención, referido a tareas automatizadas, tiene en cuenta la duración de la atención, la precisión del trabajo y las 
incidencias (trabajo en cadena, ambiente, duración del ciclo).
El método elaborado por la Agencia Nacional para la Mejora de las Condiciones de Trabajo (ANACT) no define el concepto de carga 
mental o nerviosa de una manera específica, pero en el apartado "Puesto de trabajo", incluye entre otras las variables "Rapidez de 
ejecución" y "Nivel de atención". (Ver Cuadro III)
Cuadro III

Además de la valoración de carga mental que incluyen estos métodos globales de evaluación de las condiciones de trabajo, en los que 
se considera como una variable más, actualmente existen unas escalas específicas para la valoración de la carga mental, validadas 
experimentalmente, con un alto grado de fiabilidad.
Estas escalas se basan en la presentación de unas preguntas-filtro al sujeto de tal manera que cada respuesta determina la siguiente 
pregunta. Suelen presentarse en forma de árbol lógico, señalándose en las instrucciones la necesidad de seguir ordenadamente la 
secuencia para que el resultado obtenido sea reflejo de la realidad.
A partir de una escala creada por Cooper y Harper (1969) para valorar la carga mental en sistemas de control manual, Skipper (1986) 
ha realizado un estudio experimental introduciendo modificaciones que permiten aplicar el método a distintas áreas de actividad 
(Cuadro IV).
Cuadro IV: Escala de Cooper-Harper modificada (De Skipper, 1986

Incidencia sobre el individuo
Los indicadores de carga mental que utilizan los distintos métodos de evaluación se han determinado experimentalmente en base a las 
reacciones del individuo frente a un exceso de carga, es decir, en base a las alteraciones fisiológicas, psicológicas y del 
comportamiento resultantes de la fatiga (Cuadro V).
Cuadro V: Indicadores de los distintos métodos de evaluación
Estos métodos de valoración son complementarios entre sí, dado que ninguna medida es válida por sí sola para evaluar la carga 
mental, por lo que la utilización de varios de ellos y la comparación de los resultados obtenidos es la mejor manera de aproximarnos a 
una evaluación satisfactoria.
Prevención de la fatiga mental
En la organización de un puesto de trabajo se deben tener en cuenta los siguientes factores con el fin de prevenir la aparición de la 
fatiga mental:
G     Cantidad de información recibida.
G     Ritmo de trabajo normal para una persona formada y adiestrada.
G     Cualidad de la información recibida: tipos de señales.
G     Ritmo individual de trabajo.
G     Distribución de pausas.
G     Confort ambiental del puesto.
Bibliografía
(1) DIVERREZ, J. 
Améliorer les conditions de travail 
Entreprise moderne d'edition. Paris, 1979

(2) DRENTH, P. J. et al. 
Handbook of Work and Organizational Psychology (Vol. 1) 
John Wiley and Sons. New York, 1983
(3) ELIAS, R. 
Une approche médico-biologique de l'étude de la charge de travail 
Cahiers de Notes Documentaires, nº 91, 2º trim., 1978, note nº 1118-91-78
(4) ELIAS, R. 
La charge psychique, le stress psychosocial et la fatigue. Le role de I'informatique 
Cahiers de notes documentaires, nº 120, 3er. trim., 1985, note nº 1538-120-85
(5) GRANDJEAN, E. 
Précis d'ergonomie 
Les editions d'organization. Paris, 1983
(6) GUELAUD, F. et al. 
Pour un analyse des conditions du travail ouvrier dans I'entreprise 
A. Colin. París, 1983
(7) LEPLAT, J. 
Los facteurs déterminant la charge du travail 
Le travail humain, 1977, Vol. 40, nº 2
(8) MULDER, G. 
The heart of mental effort 
Groningen (discurso). Citado en Drenth, P.J., 1983
(9) PARDON, N. 
Los méthodes d'approche de la charge mental 
Cahiers Med. Interprof., 1977, nº 65
(10) PICAGNIOL, C. 
Techniques et politiques d'amélioration des conditions de travail 
Entreprise moderne d'edition. París. 1980
(11) PIOTET, F., MABILE, J. 
Conditions de travail, mode d'emploi 
Coll. Outils et méthodes. Ed. de l'ANACT. Paris, 1984
(12) REGNIER, J. 
L'amélioration des conditions de travail dans l'industrie 
Masson. Paris, 1980
(13) SERVICE DES CONDITIONS DE TRAVAIL DE LA REGIE NATIONALE DES USINES RENAULT 
Les profils de postes. Méthode d'analyse des conditions de travail 
Masson Sirtes. París, 1976
(14) SKIPPER, J. H. et al. 
Evaluation of decision-tree rating scales for mental workload evaluation 
Ergonomics, 1986, Vol. 29, nº 4
(15) SPERANDIO, J. C. 
L'ergonomie du travail mental 
Coll. Psychologie appliquée. Masson. París, 1983
(16) WELFORD, A.T. 
La charge de travail comme fonction des exigences de la capacité, de la stratégie et de l'habilité 
Le travail humain, 1977, Vol. 40, nº 2
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-87-011-8 
