5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
119 
II- Vacunación en situaciones de riesgo 
5. ENTORNO LABORAL 
María de Viarce Torres de Mier 
Personal sanitario: Aurora Limia Sánchez 
Aplicadores de tatuajes y/o “piercing”: Aurora Limia Sánchez e Iria Rodriguez Cobo 
 
La vacunación de las personas trabajadoras es la manera más eficaz de prevenir enfermedades 
asociadas a determinadas actividades profesionales. La vacunación en la propia empresa o 
administración pública tiene una justificación ética, económica y sociosanitaria, basándose 
principalmente en las orientaciones que marcan las actuales políticas en materia de Salud 
Laboral y Prevención de Riesgos Laborales en el lugar del trabajo1. 
El marco normativo de la vacunación del medio laboral en España figura a continuación: 
− 
Ley de Prevención de Riesgos Laborales. La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, establece en distintos artículos los principios que 
deben guiar las actuaciones preventivas en materia de vigilancia de la salud de los 
trabajadores2.  
− 
Real Decreto sobre protección frente a agentes biológicos. El Real Decreto 664/1997, 
de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riegos relacionados 
con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo, establece un amplio 
conjunto de obligaciones que los empresarios deben tener para con los trabajadores 
expuestos a los distintos agentes biológicos3.  
− 
Real Decreto 298/2009, de 6 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de 
Prevención, en relación con la aplicación de medidas para promover la mejora de la 
seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a 
luz o en período de lactancia4. 
− 
Real Decreto 843/2011, de 17 de junio, por el que se establecen los criterios básicos 
sobre la organización de recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los servicios 
de prevención5.  
Los fundamentos para la vacunación en la empresa son1: 
 
Proteger al personal del riesgo de padecer determinadas enfermedades transmisibles, 
incluyendo las personas especialmente sensibles por padecer enfermedades crónicas o 
en situaciones como embarazo o lactancia.  
 
Evitar que el personal sea fuente de contagio de enfermedades transmisibles para 
otras personas que trabajan en el mismo lugar o para la comunidad.  
 
Disminuir las ausencias al trabajo como consecuencia de enfermedades infecciosas 
inmunoprevenibles adquiridas por la plantilla en el desempeño de sus funciones.  
 
Evitar muertes que se produzcan como consecuencia de enfermedades infecciosas.   
 
Evitar enfermedades infecciosas que puedan evolucionar a la cronicidad. 
 
Promover la salud en un entorno seguro y cercano al personal ocupacional. 
Establecer los planes de vacunación adecuados para la plantilla sometida a riesgo biológico es 
función del personal sanitario de los servicios de prevención. Así mismo, el personal sanitario 
de salud laboral o unidad básica de salud debe realizar al menos lo siguiente: 
• 
Evaluar los riesgos e identificar al personal con riesgo de padecer enfermedades 
inmunoprevenibles, incluyendo las personas que precisen viajar a zonas geográficas 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
120 
endémicas de alguna de estas enfermedades o que desarrollen su trabajo en lugares 
con gran concentración de personas donde determinadas enfermedades son más 
fácilmente transmisibles (cuarteles o centros educativos). 
• 
Formar e informar al personal expuesto de las ventajas de la vacunación y de las 
consecuencias de la no vacunación, así como de los efectos adversos de las vacunas 
que se recomiendan.  
• 
Registrar las vacunas administradas en el entorno laboral. Las vacunas administradas 
deberán registrarse y comunicarse a las autoridades de salud pública de las CCAA, con 
la finalidad de incorporar dicha información al registro/sistema de información de 
vacunación. Esta actividad puede considerarse una manera de colaborar con el 
Sistema Nacional de Salud, recogido en el artículo 3 del RD 843/2011. 
Al margen de las vacunas específicas y propias de cada ocupación, que deberán administrarse 
a cargo del empresario, debe revisarse el estado de vacunación del personal según las 
recomendaciones vigentes. El medio laboral constituye una oportunidad para revisarlo y 
actualizarlo en caso necesario. 
La vacunación no exime de la utilización de otras precauciones estándar ante riesgo de 
exposición a sangre y fluidos corporales, tales como uso de batas, guantes, gafas u otros 
protectores faciales.  
 
5.1. Personal de centros de educación infantil de 0 a 3 años 
Los centros de educación infantil de 0 a 3 años son lugares de fácil diseminación de infecciones 
prevenibles por vacunación, por lo que deben realizarse las actuaciones necesarias dirigidas 
tanto al alumnado como al personal laboral y docente. El personal laboral de estos centros 
puede estar desprotegido frente a enfermedades inmunoprevenibles, por lo que puede ser 
receptor de las infecciones transmitidas por los menores o potencial fuente de contagio. 
Los cambios sociales han provocado la incorporación precoz de los menores a colectivos 
preescolares en edades con inmadurez inmunológica, que les sitúa ante un riesgo de 
adquisición de enfermedades infecciosas graves. Por ello, es importante enfatizar que se 
deben potenciar al máximo las medidas higiénicas y la vacunación del personal de estos 
centros de educación infantil. En un estudio realizado en Saint Louis (EEUU) en 2014, se 
observó que solo un tercio del personal de un centro de educación infantil estaba 
correctamente vacunado y que este hecho estaba relacionado con la edad de los miembros de 
la plantilla6.  
Entre las vacunas a tener en cuenta en este colectivo se encuentran la vacuna triple vírica (TV) 
frente a sarampión, rubeola y parotiditis, la vacuna frente a la varicela y, en determinadas 
circunstancias, la vacuna frente a la hepatitis A (tabla 27)7. Es necesario tener en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
• 
Teniendo en cuenta que los últimos brotes de sarampión en España muestran un mayor 
número de casos en personas nacidas entre los años 1970 y 20008, la mayoría de ellas sin 
documentación de haber sido vacunadas, se recomienda la vacunación con dos dosis de 
TV a las personas nacidas en España a partir de 1970 sin historia de vacunación 
documentada con dos dosis de TV. En caso de haber recibido una dosis con anterioridad, 
se administrará solamente una dosis de triple vírica. Las mujeres deberán evitar el 
embarazo en las 4 semanas siguientes a cada dosis administrada. 
En las personas nacidas antes de 1970 se asume que se ha padecido el sarampión. A la 
vista de las características de los brotes recientes de parotiditis también se puede asumir 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
121 
que son inmunes por haberlo padecido con anterioridad. Con respecto a rubeola, la 
enfermedad es benigna y no es habitual el embarazo a esas edades.  
• 
En las personas que no refieran antecedentes de padecimiento de varicela o herpes zóster 
o sean inciertos, se realizará serología de varicela, a menos que hayan recibido dos dosis 
de vacuna previamente. En caso de serología negativa se administrarán dos dosis de 
vacuna frente a varicela. En el caso de haber recibido previamente una sola dosis, 
recibirán una segunda dosis sin necesidad de serología previa. 
• 
En lo que respecta al virus de la hepatitis A, la transmisión se facilita con la manipulación y 
el cambio de pañales de lactantes, especialmente cuando el centro atiende a población 
infantil con padres nacidos en países de alta endemia de hepatitis A. Entre 2012 y 2016, se 
han notificado 21 brotes de hepatitis A en España. La mayoría se corresponden con 
pequeñas agrupaciones (de 2 o 3 casos), pero en 2016 se notificó un brote que afectó a 7 
casos repartidos entre 2 familias cuyo nexo de unión fueron 2 niñas, una de cada familia, 
que acudían a la misma guardería. En 3 brotes se identificó un vínculo con menores que 
habían tenido una estancia previa en Marruecos. 
Por lo tanto, se valorará la vacunación al personal de centros de educación infantil con 
presencia de menores cuyos padres proceden de países de alta endemia. Según el estudio 
seroepidemiológico realizado en 1996 en España, la mayoría de las personas nacidas 
antes de 1960 son inmunes a la hepatitis A (seroprevalencia de anticuerpos frente a 
hepatitis A superior al 80% en los nacidos con anterioridad a 1960) 9. En cualquier caso, 
para determinar la susceptibilidad de las personas nacidas antes de 1977 se realizará 
serología (determinación de IgG) siempre que sea posible9. En las nacidas después de 
1977 se asume susceptibilidad. 
 
Tabla 27. Vacunación del personal en centros de educación infantil 
Grupo de Riesgo 
Vacunación recomendada 
Pauta 
- 
Personal que trabaja en centros de educación 
infantil (0-3 años) 
TV* 
Varicela**  
Hepatitis A*** 
2 dosis 
2 dosis 
2 dosis 
* Se recomienda la vacunación en personas sin historia documentada de vacunación nacidos en España a partir de 
1970. Se administrarán 2 dosis de vacuna triple vírica. En caso de haber recibido una dosis con anterioridad, se 
administrará solo una dosis de vacuna. La recepción previa de dos dosis de vacuna es sinónimo de inmunidad. 
**Cuando no se refieren antecedentes de padecimiento de varicela y/o herpes zóster o sean inciertos, se realizará 
serología de varicela a menos que hayan recibido dos dosis de vacuna y/o tuvieran una serología positiva. En el caso 
de haber recibido previamente una sola dosis, recibirán una segunda sin necesidad de serología previa. 
***Vacunación frente a hepatitis A de personal susceptible en centros con presencia de menores procedentes de 
países de alta endemia. Para determinar susceptibilidad en los nacidos antes de 1977 se realizará serología 
(determinación de IgG) siempre que sea posible.  
 
5.2. Personal de instituciones penitenciarias y centros de inmigrantes 
El riesgo de adquirir una enfermedad transmisible dentro de un centro penitenciario es alto 
debido a las características de la población recluida, la dinámica de rotación en la población 
penitenciaria, la heterogeneidad social de su población, el alto grado de individuos con 
comportamientos de alto riesgo de contagio y la propia alta prevalencia de enfermedades 
transmisibles entre sus miembros10,11,12,13. 
Se insistirá primero en completar el calendario de vacunación recomendado para personas 
adultas y posteriormente se iniciará la vacunación asociada al riesgo intrínseco de la 
institución.  

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
122 
Entre las vacunas recomendadas al persona de instituciones penitenciarias figuran la 
vacunación o actualización, si fuera oportuno, de la vacunación frente a tétanos con Td, frente 
a sarampión, rubeola y parotiditis con vacuna triple vírica (TV), frente a varicela y frente a 
hepatitis B (tabla 28)7,14,15. 
El personal que trabaja en centros de inmigrantes puede encontrarse en un entorno similar al 
de los centros penitenciarios, donde el agrupamiento y la alta prevalencia de enfermedades 
transmisibles en los países de origen de los internos, como la hepatitis B, el sarampión o la 
varicela, son factores comunes. Entre las vacunas recomendadas para este colectivo figuran la 
vacuna TV, la vacuna frente a hepatitis B y frente a varicela (tabla 28).  
Se deben de tener en cuenta los siguientes aspectos: 
- 
En las personas que no refieran antecedentes de padecimiento de varicela o herpes zóster 
o sean inciertos, se realizará serología de varicela, a menos que hayan recibido dos dosis 
de vacuna previamente. En caso de serología negativa se administrarán dos dosis de 
vacuna frente a varicela. En el caso de haber recibido previamente una sola dosis, recibirán 
una segunda dosis sin necesidad de serología previa. 
- 
Teniendo en cuenta el riesgo ocupacional, se revisará el estado de vacunación frente a 
hepatitis B. En personas no vacunadas, se administrarán 3 dosis con pauta 0, 1 y 6 meses. 
En caso de vacunación incompleta se administrarán las dosis necesarias para completar las 
3 dosis. No se realizará serología postvacunación.  
- 
El personal de instituciones penitenciarias se considera que trabajan en servicios públicos 
esenciales, por lo que se deben vacunar frente a la gripe con carácter anual. 
- 
Además, es necesario revisar la vacunación frente a tétanos y vacunar con las dosis 
necesarias de Td en caso de no haber recibido al menos 5 dosis con anterioridad14,16 
 
Tabla 28. Vacunación del personal de instituciones penitenciarias y centros de inmigrantes 
Grupo de Riesgo 
Vacunación recomendada 
Pauta 
Personal que trabaja en 
instituciones penitenciarias 
TV* 
Varicela** 
Hepatitis B*** 
Gripe 
2 dosis 
2 dosis 
3 dosis 
Anual 
Personal que trabaja en centros 
de inmigrantes 
*Se recomienda la vacunación en personas sin historia documentada de vacunación nacidos en España a partir de 
1970. Se administrarán 2 dosis de vacuna triple vírica con un intervalo de 4 semanas entre dosis. En caso de haber 
recibido una dosis con anterioridad, se administrará solo una dosis de vacuna. La recepción previa de dos dosis de 
vacuna es sinónimo de inmunidad. 
**Cuando no se refieren antecedentes de padecimiento de varicela y/o herpes zóster o sean inciertos, se realizará 
serología de varicela a menos que hayan recibido dos dosis de vacuna y/o tuvieran una serología positiva. En el 
caso de haber recibido previamente una sola dosis, recibirán una segunda sin necesidad de serología previa. 
***Se recomienda la realización de marcadores serológicos (AgHBs, anti-HBs y anti-HBc) en personas sin historia 
documentada de HB. En caso de resultado negativo se recomienda vacunación con 3 dosis de HB. 
 
5.3. Personal sanitario 
Las personas que trabajan en el ámbito sanitario están más expuestas a enfermedades 
inmunoprevenibles y pueden transmitirlas a las personas vulnerables con las que contactan. 
Dentro del personal sanitario se engloba a las personas cuyo trabajo, remunerado o no, se 
realiza en el ámbito de la atención sanitaria (pública o privada) en contacto directo con 
pacientes o con material potencialmente infeccioso (incluyen personal médico, de enfermería, 
auxiliares de enfermería, personal celador, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionales, personal 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
123 
técnico, de servicios dentales, farmacéutico, de laboratorio, a cargo de las autopsias, 
estudiantes y personal en capacitación, así como otro personal contratado por el centro 
sanitario) y a las demás personas que trabajan en centros sanitarios que, aunque tengan 
menor contacto con las personas enfermas, están potencialmente expuestas a los mismos 
agentes infecciosos, independientemente de la relación administrativa de cada una de ellas 
con el centro sanitario (como pueden ser la gerencia y el personal de oficina, servicio de 
cocina, limpieza, lavandería, seguridad, mantenimiento, personal administrativo y personal 
voluntario)17. 
Las recomendaciones de vacunación en el personal sanitario se han acordado recientemente 
en el seno del CISNS tras ser revisadas por las Ponencias de Programa y Registro de 
Vacunaciones, la de Salud Laboral y 19 asociaciones de profesionales17. 
Antes de indicar la vacunación se deben valorar: la susceptibilidad de la persona en función de 
los antecedentes de enfermedad y de vacunación, el tipo de actividad profesional, la situación 
laboral y la situación de salud. 
En la tabla 29 se recogen las vacunas recomendadas en el personal sanitario y en las tablas 30 
y 31 se detallan las indicaciones y la necesidad o no de estudio serológico para cada una de las 
vacunas recomendadas. 
Con respecto a la vacunación frente a tosferina en sanitarios, debe tenerse en cuenta que una 
vez implantado el programa de vacunación frente a la tosferina en el embarazo, con 
excelentes coberturas en todas las CCAA, la población infantil más susceptible, y donde es más 
grave, es la de los grandes prematuros antes de que inicien la vacunación sistemática del 
lactante. A pesar del escaso impacto de la vacuna acelular en la colonización nasofaríngea por 
B. pertussis, estaría indicada la administración de una sola dosis de vacuna dTpa con carácter 
profiláctico y siempre que no la hayan recibido con anterioridad, en los sanitarios que 
desarrollen su actividad profesional en áreas de obstetricia y neonatología18 (tabla 29). No está 
indicada la administración de dosis de recuerdo. 
 
Tabla 29. Listado de las vacunas recomendadas en el personal sanitario  
Vacunas recomendadas a todo el personal sanitario 
Vacunas indicadas en ciertas situaciones 
Triple vírica* 
Tétanos y difteria (Td) 
Hepatitis B 
Varicela 
Gripe 
Poliomielitis 
Enfermedad meningocócica invasora 
Tosferina 
Hepatitis A 
Fiebre tifoidea 
* Vacuna frente a sarampión, rubeola y parotiditis. 
Fuente: Vacunación en trabajadores sanitarios17 
 
 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
124 
Tabla 30. Vacunación recomendada a todo el personal sanitario 
Vacunas 
Indicaciones 
Estudio 
serológico 
Pauta de vacunación y 
consideraciones 
Triple vírica (TV) 
- Ausencia de vacunación 
previa  
- Serología específica a 
sarampión negativa  
Si sospecha de 
susceptibilidad* 
2 dosis 
Profilaxis postexposición 
sarampión: antes de 72 horas. 
Inmunoglobulina inespecífica 
hasta 6 días del contacto 
Tétanos-difteria (Td) 
Menos de 5 dosis frente a 
tétanos y difteria 
No 
Completar vacunación. No 
iniciar pauta. 
Profilaxis en heridas  
Hepatitis B 
Vacunación incompleta, no 
vacunación o 
desconocimiento de 
respuesta tras vacunación 
Sí (conocer no 
respondedores) 
Vacunación: 
 
Pauta completa si no 
vacunación: 0, 1, 6 meses 
 
Si pauta incompleta: 
completar vacunación 
 
Si desconocimiento: 1 dosis y 
serología  
Marcadores: 
Hacer serología 1-2 meses tras 
administración 
Profilaxis postexposición: 
según estado de vacunación y 
respuesta previa a la misma17 
Varicela 
No haber padecido la 
enfermedad ni haber recibido 
vacunación (2 dosis) 
Si sospecha de 
susceptibilidad** 
2 dosis  
Profilaxis postexposición: antes 
de 3 días (máximo 5 días) 
Gripe 
1 dosis anual 
- 
- 
* Se recomienda la vacunación en personas sin historia documentada de vacunación nacidos en España a partir de 
1970. Se administrarán 2 dosis de vacuna triple vírica con un intervalo de 4 semanas entre dosis. En caso de haber 
recibido una dosis con anterioridad, se administrará solo una dosis de vacuna. La recepción previa de dos dosis de 
vacuna es sinónimo de inmunidad. 
**Cuando no se refieren antecedentes de padecimiento de varicela y/o herpes zóster o sean inciertos, se realizará 
serología de varicela a menos que hayan recibido dos dosis de vacuna y/o tuvieran una serología positiva. En el 
caso de haber recibido previamente una sola dosis, recibirán una segunda sin necesidad de serología previa. 
Fuente: Vacunación en trabajadores sanitarios17 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
125 
Tabla 31. Vacunación del personal sanitario en ciertas situaciones. 
Vacunas 
Indicaciones 
Estudio 
serológico 
Pauta de vacunación 
Poliomielitis 
Personal de laboratorio que 
manipula muestras que 
pueden contener poliovirus 
No 
Sin vacunación previa: 3 dosis 
(0, 1-2, 6-12 meses) 
Vacunación en la infancia: 1 
dosis 
EMI (MenB, MenC, 
MenACWY) 
- 
Personal de laboratorio 
- 
Personal de riesgo 
No 
1 dosis (Men C o MenACWY) 
2 dosis (MenB)  
Tosferina (dTpa) 
- 
Personal en áreas de 
obstetricia y neonatología y 
sus áreas de urgencias que no 
la hayan recibido con 
anterioridad 
- 
Embarazadas 
No 
1 dosis 
Hepatitis A (HA) 
Personal 
en 
entornos 
de 
riesgo* o factores de riesgo 
Si indicado y 
nacidos antes 
de 1977 
2 dosis  
Fiebre tifoidea 
Personal de laboratorio que 
manipulan Salmonella typhy 
No 
- 
intramuscular: 1 dosis 
(recuerdo cada 3a) 
- 
oral: 3 dosis (recuerdo 
cada 3a) 
*Personal de laboratorio que trabaje de forma específica con virus de la hepatitis A. El contacto con pacientes que 
padecen hepatitis A no es indicación de vacunación. En estos casos es suficiente con utilizar precauciones estándar 
de control de la infección. 
Fuente: Vacunación en trabajadores sanitarios17 
 
5.4. Personas que cuidan o atienden a pacientes de alto riesgo o personas 
mayores 
Los programas de vacunación dirigidos a este colectivo deben ser una parte esencial de las 
estrategias de salud laboral dirigidas a personal no sanitario de centros sociosanitarios, ya que 
la vacunación se considera la medida más efectiva y eficiente para prevenir ciertas 
enfermedades infecciosas (tabla 32). 
Por todo ello, resulta indiscutible la recomendación anual de vacunación frente a la gripe en 
las personas se asisten a otras que son vulnerables:  
- 
Personas que trabajan en centros sociosanitarios, como instituciones geriátricas o en 
centros de atención a personas con enfermedad crónica.  
- 
Personas que proporcionan cuidados domiciliarios a personas de alto riesgo o mayores.  
Además, deberán tener al día la vacunación con Td, triple vírica y ser inmunes a varicela (ver 
recomendaciones de vacunación en población adulta)17.  
 
 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
126 
Tabla 32. Vacunación de personas que cuidan a personas de alto riesgo o mayores 
Descripción del grupo de riesgo 
Vacunación 
Pauta 
- 
Cuidado de personas con discapacidades 
del desarrollo 
Gripe 
TV* 
Varicela (si no es inmune)** 
Td, si precisa 
Anual 
2 dosis 
2 dosis 
 
- 
Atención domiciliaria a personas con alto 
riesgo de morbilidad por gripe 
- 
Personal de centros sociosanitarios 
* Se recomienda la vacunación en personas sin historia documentada de vacunación nacidos en España a partir de 
1970. Se administrarán 2 dosis de vacuna triple vírica con un intervalo de 4 semanas entre dosis. En caso de haber 
recibido una dosis con anterioridad, se administrará solo una dosis de vacuna. La recepción previa de dos dosis de 
vacuna es sinónimo de inmunidad. 
**Cuando no se refieren antecedentes de padecimiento de varicela y/o herpes zóster o sean inciertos, se realizará 
serología de varicela a menos que hayan recibido dos dosis de vacuna y/o tuvieran una serología positiva. En el 
caso de haber recibido previamente una sola dosis, recibirán una segunda sin necesidad de serología previa. 
 
5.5. Servicios públicos esenciales 
Son servicios públicos esenciales: las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, los bomberos, 
los servicios de protección civil, las personas que trabajan en los servicios de emergencias y los 
centros de internamiento por resolución judicial. Todos ellos tienen en común que 
desempeñan funciones fundamentales para la comunidad y el personal está más expuesto y 
tiene mayor riesgo de contraer enfermedades prevenibles por vacunación.  
Se debe revisar y completar el calendario de vacunación en cada una de estas personas, 
prestando especial atención en que estén correctamente vacunadas frente a tétanos y difteria, 
especialmente si están expuestos a producirse heridas con frecuencia (bomberos, policía, 
protección civil)14. En caso necesario se vacunará o se completará la vacunación con Td16. 
La vacunación frente a la gripe está indicada en todas aquellas personas que trabajan en 
servicios públicos esenciales para la comunidad, con especial énfasis en los siguientes 
subgrupos19: 
- 
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, con dependencia nacional, autonómica o local 
- 
Bomberos 
- 
Servicios de protección civil 
- 
Personas que trabajan en los servicios de emergencias sanitarias 
En cuanto a la vacunación frente a hepatitis, el personal que participe en los servicios de 
emergencias debe estar vacunado frente a la hepatitis B y en algunos casos también frente a 
hepatitis A (personas implicadas en situaciones de catástrofes, funciones en el subsuelo, etc.). 
En caso de necesitar la administración de ambas se pueden utilizar vacunas combinadas 
(HA+HB). El resto de personal se vacunará frente a hepatitis B solo cuando tenga un riesgo 
aumentado de infección por VHB. 
En la tabla 33 se resume la vacunación considerada en las personas que desempeñan trabajos 
públicos esenciales. 
 
 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
127 
Tabla 33. Vacunación en personal en servicios públicos esenciales 
Grupo de Riesgo 
Vacunación recomendada 
Pauta 
- 
Protección civil y personal de servicios 
de emergencias  
Gripe 
Hepatitis B* 
Hepatitis A** 
Anual 
3 dosis 
2 dosis 
- 
Fuerzas y cuerpos de seguridad del 
Estado  
- 
Bomberos  
*Vacuna frente a HB solo se administrará en personal con riesgo aumentado de infección por VHB y tras 
comprobación de susceptibilidad mediante estudio serológico. Se realizarán marcadores 1-2 meses tras 
vacunación para comprobar respuesta.  
**Vacuna frente a hepatitis A: profesionales que se desplazan a trabajar a zonas de alta o moderada 
endemicidad de hepatitis A, especialmente los nacidos a partir del año 1977 y si se desplazan a zonas rurales 
de países en desarrollo o lugares con condiciones higiénico-sanitarias deficientes. En los nacidos con 
anterioridad a 1977 se realizará serología siempre que sea posible. 
 
5.6. Aplicadores de tatuajes y/o “piercing” 
Según un informe de la Comisión Europea publicado en 2016, se estima que un 12% de los 
ciudadanos europeos y un 24% de los estadounidenses tienen tatuajes y que en los 28 países 
de la UE la prevalencia de tatuajes, micropigmentación y piercing asciende a sesenta millones 
de personas, lo que supone una tasa de 12 por mil habitantes20.  
Los riesgos para la salud de tatuajes y piercings mediante la contaminación de los 
instrumentos utilizados con sangre o fluidos corporales se han descrito ampliamente en la 
literatura. Aunque algunas revisiones recientes encuentran una asociación significativa entre la 
práctica de tatuajes21 y el piercing22 con el riesgo de transmisión de virus de hepatitis B (VHB), 
virus de hepatitis C (VHC) y VIH, también hay estudios realizados en países desarrollados que 
no encuentran un riesgo aumentado de transmisión en estas prácticas debido a una 
combinación de la introducción de prácticas higiénicas en los locales donde se realizan estas 
técnicas y de la baja prevalencia de infección por VHB y VHC en la población general23. 
En España, todas las CCAA y la ciudad de Ceuta disponen de normativa autonómica sobre los 
requisitos que deben cumplir los locales donde se realizan estas técnicas y su personal. En ellas 
se indica que el personal aplicador de estas técnicas deberá estar vacunado frente a hepatitis B 
y tétanos (en una CA solamente se incluye vacunación frente a hepatitis B), así como estar 
informado y formado en materia de prevención de riesgos laborales24.  
Se debe revisar la vacunación frente a tétanos y completar la vacunación si no están 
correctamente vacunados16. 
 
Tabla 34. Vacunación en personal que aplica tatuajes o “piercing” 
Grupo de Riesgo 
Vacunación 
Pauta 
Aplicadores de tatuajes o piercing 
Hepatitis B* 
3 dosis (0, 1, 6 meses) 
*Antes de recomendar la vacunación se realizarán marcadores (anti-HBc, anti-HBs, AgHBs). En caso de ser negativos 
se vacunará. 
 
 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
128 
5.7. Personal expuesto a aves y cerdos 
Existe consenso en que vacunar frente a la gripe estacional a las personas que tienen un riesgo 
alto de exposición a gripe aviar o porcina permite, por una parte, facilitar la identificación de 
casos en el contexto de un posible brote de gripe animal y, por otra, minimizar el riesgo de que 
se produzcan recombinaciones del material genético vírico en estos individuos. 
Las recomendaciones específicas varían según países, ya que algunos recomiendan la 
vacunación de las personas que trabajan en granjas únicamente en el contexto de un brote 
mientras que otros consideran que postergar dicha vacunación hace que sea ya demasiado 
tarde para que el personal vacunado desarrolle inmunidad y recomiendan la vacunación de 
forma rutinaria en todas las temporadas. 
Algunos organismos internacionales, recomiendan vacunar frente a gripe estacional tanto al 
personal laboral de granjas de aves y cerdos, como el CDC25,26,27 o el ECDC28,29. La OMS 
recomienda la vacunación en los grupos de personas con alto riesgo de exposición a gripe 
aviar30. 
En España, en enero de 2017, se revisó el “Protocolo de actuación para los trabajadores y 
personas expuestas a animales infectados por virus de gripe con potencial pandémico” que se 
elaboró de forma conjunta con el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. En este 
protocolo se recoge lo siguiente: “Se recomienda la vacunación de forma rutinaria frente a la 
gripe estacional a los trabajadores expuestos a aves domésticas o silvestres o a cerdos para 
reducir la oportunidad de una infección humana simultanea por gripe humana y gripe aviar o 
porcina, reduciendo así la posibilidad de que se produzca una recombinación o intercambio 
genético entre ambos virus” 31. 
Por lo tanto, se recomienda la vacunación frente a la gripe con carácter anual a las personas 
con exposición laboral directa a aves domésticas o a cerdos, en granjas o explotaciones 
avícolas o porcinas y también a aves silvestres. La finalidad es reducir la oportunidad de una 
infección concomitante de virus humano y aviar o porcino, disminuyendo la posibilidad de 
recombinación o intercambio genético entre ambos virus31,32.  
Adicionalmente, se deben siempre mantener las medidas de protección individual. 
 
Bibliografía entorno laboral 
                                                          
1 Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT). Guía técnica para la evaluación y 
prevención de los riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos. Real Decreto 664/1997. 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social.. Disponible en: 
http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Normativa/GuiasTecnicas/Ficheros/agen_bio.pdf. 
[Consultado 30 mayo 2018]. 
2 Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales. Publicado en BOE núm. 269, de 
10 de noviembre de 1995, páginas 32590 a 32611. Sección I. Disposiciones generales. Disponible en: 
https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-1995-24292 [Consultado 22 diciembre 2017]. 
3 Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos 
relacionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo. Publicado en: BOE núm. 124, 
de 24/05/1997. Disponible en: https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-1997-11144 
[Consultado 22 diciembre 2017]. 
4 Real Decreto 298/2009, de 6 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 39/1997, de 17 de 
enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, en relación con la 
aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
129 
                                                                                                                                                                          
trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia. Publicado en BOE núm. 57, de 
07/03/2009. Disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2009-3905 [Consultado 30 
mayo 2018]. 
5 Real Decreto 843/2011, de 17 de junio, por el que se establecen los criterios básicos sobre la 
organización de recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los servicios de prevención. 
Disponible en: http://www.boe.es/boe/dias/2011/07/04/pdfs/BOE-A-2011-11428.pdf [Consultado 27 
junio 2018]. 
6 Rebmann T, Arnold LD, Elliott MB, et al . Vaccination for child clients and employees in St Louis 
childcare agencies: Vaccine uptake and policies versus parents' perceptions. Am J Infect Control 2016; 
44: 1010-1015. 
7 The Australian Immunisation Handbook 10th Edition. 3.3 Groups with special vaccination 
requirements. Vaccination of persons at occupational risk. Disponible en: 
http://www.immunise.health.gov.au/internet/immunise/publishing.nsf/Content/Handbook10-
home~handbook10part3~handbook10-3-3 [consultado 22 diciembre 2017]. 
8 Centro Nacional de Epidemiología. Plan Nacional de Eliminación del Sarampión y de la Rubeola. 
Informe anual 2016. Madrid. Junio de 2017. Disponible en: 
http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-
enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-
vacunacion/pdf_2016/Vigilancia_SAR_RUB_2016._Act.pdf [Consultado 4 mayo 2018]. 
9 Grupo de trabajo hepatitis A 2017 de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. 
Recomendaciones de vacunación frente a hepatitis A en grupos de riesgo. Comisión de Salud Pública 
del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, abril 2017. Disponible en: 
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend_HepatitisA
.pdf [consultado 22 diciembre 2017]. 
10 Viswanathan U, Beaumont A, O’Moore E, et al. Hepatitis B transmission event in an English prison and 
the importance of immunization. J Public Health (Oxf) 2011; 33: 193-196.  
11 Moller L, Stöver H, Jürgens R, et al. Health in prisons. A WHO guide to the essentials in prison health. 
WHO Regional Office for Europe 2007. Disponible en: 
http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0009/99018/E90174.pdf [consultado 22 diciembre 
2017]. 
12 Sequera VG, Bayas JM. Vacunación en población encarcelada. Una revisión. Rev Esp Sanid Penit 2012; 
14: 99-105.  
13 Department of Health. Health Protection Agency. Prevention of communicable disease and infection 
control in prisons and places of detention. A manual for healthcare workers and other staff. 2011, 
review 2013. Disponible en: 
http://www.arasa.info/files/3014/2649/8570/Prevention_of_infection_communicable_disease_contr
ol_in_prisons_and_places_of_detention.pdf [consultado 22 diciembre 2017]. 
14 Grupo de trabajo de vacunación de adultos de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. 
Vacunación en adultos. Recomendaciones. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad y Consumo, septiembre 2004. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/recoVacuna
sAdultos.pdf [consultado el 10 de octubre de 2017]. 
15 Grupo de trabajo de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Recomendaciones de 
utilización de vacunas frente a Hepatitis B para adultos en situación de problemas de suministro. 
Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de 
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, julio 2017. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend
_HepatitisB_Problema_suministro.pdf [consultado 27 septiembre 2017]. 
16 Grupo de trabajo recomendaciones Td 2017 de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. 
Recomendaciones de utilización de vacunas Td. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
130 
                                                                                                                                                                          
del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, marzo 2017. 
Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/proteccionSalud/vacunaciones/docs/TetanosDifteria_2017.pdf 
[consultado el 16 de octubre de 2017]. 
17 Grupo de trabajo de vacunación en trabajadores sanitarios de la Ponencia de Programa y Registro de 
Vacunaciones. Vacunación en trabajadores sanitarios. Comisión de Salud Pública del Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, abril 
2017. Disponible en: 
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/home.htm [consultado 27 
septiembre 2017]. 
18 Liang JL, Tiwari T, Moro P, et al. Prevention of Pertussis, Tetanus, and Diphtheria with Vaccines in the 
United States: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). 
MMWR Recomm Rep 2018; 67:1-44. 
19 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Recomendaciones de Vacunación frente a la 
Gripe. Temporada 2017-2018. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, julio de 2017. Disponible en: 
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/home.htm [consultado 27 
septiembre 2017]. 
20 European Commission. Safety of tattoos and permanent make-up. Final report. 2016. Disponible en: 
file:///D:/Usuarios/alimia/Downloads/fr_tattoos%20(1).pdf [consultado el 20 marzo de 2018]. 
21 Jafari S, Buxton JA, Afshar K, Copes R, et al. Tattooing and risk of hepatitis B: A systematic review and 
meta-analysis. Can J Public Health 2012; 103: 207-212.  
22 Yang S, Wang D, Zhang Y, et al. Transmission of hepatitis B and C virus infection through body piercing. 
Medicine 2015; 94: e1893. 
23 Urbanus AT, van den Hoek A, Boonstra A, et al. People with multiple tattoos and/or piercings are not 
at increased risk for HBV or HCV in the Netherlands. PLOS ONE 2011; 6: e24736. 
24 Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Listado de decretos autonómicos que regulan los 
establecimientos no sanitarios destinados a la práctica de tatuajes, micropigmentación, piercing u 
otras técnicas similares. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/hepatitisC/estadisticas/docs/List
ado_DecretosAutonomicos_tatuajes_piercing_yotrastecnicas.pdf [consultado el 20 marzo de 2018]. 
25 Centers for Disease Control and Prevention. CDC Interim Guidance for Workers who are Employed at 
Commercial Swine Farms: Preventing the Spread of Influenza A Viruses | Swine/Variant Influenza (Flu) 
CDC, 2017. Disponible en: https://www.cdc.gov/flu/swineflu/guidance-commercial-pigs.htm 
[consultado el 30 junio de 2018]. 
26 Occupational Safety and Health Administration. Influenza in workers and pigs: guidance for 
commercial swine farmers and pork producers U.S.A.: OSHA U.S.Department of Labor. Disponible en: 
https://www.osha.gov/Publications/influenza-workers-pigs-factsheet.pdf [consultado el 30 junio de 
2018]. 
27 National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Protecting Poultry Workers from Avian 
Influenza (Bird Flu). CDC; 2008. Disponible en: https://www.cdc.gov/niosh/docs/2008-128/pdfs/2008-
128.pdf [consultado el 30 junio de 2018]. 
28 European Centre for Disease Prevention and Control. Rapid risk assessment: Outbreaks of highly 
pathogenic avian influenza A(H5N8) in Europe. Stockholm: ECDC; 2016. Disponible en: 
https://ecdc.europa.eu/sites/portal/files/media/en/publications/Publications/risk-assessment-avian-
influenza-H5N8-europe.pdf [consultado el 30 junio de 2018]. 
29 European Centre for Disease Prevention and Control. Guidance priority risk groups for influenza 
vaccination. Stockholm: ECDC; 2008. Disponible en: 
https://ecdc.europa.eu/sites/portal/files/media/en/publications/Publications/0808_GUI_Priority_Risk
_Groups_for_Influenza_Vaccination.pdf [consultado el 30 junio de 2018]. 
 

5. Entorno laboral 
 
Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones 
131 
                                                                                                                                                                          
30 World Health Organization. Summary of key information practical to countries experiencing outbreaks 
of A(H5N1) and other subtypes of avian influenza. WHO; 2016. Disponible en: 
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/246251/WHO-OHE-PED-GIP-EPI-2016.1-
eng.pdf;jsessionid=835072121382E70174E897F31737BB97?sequence=1 [consultado el 30 junio de 
2018]. 
31 Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Plan nacional de preparación y respuesta ante 
una pandemia de gripe. Protocolo de actuación para trabajadores y personas expuestas a animales 
infectados por virus de gripe con potencial pandémico, actualización 2017. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/docs/Protocolo_trabajadores_e
xpuestos_a_gripe_aviar_4.01.2017doc.pdf 
32 Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. 
Recomendaciones de vacunación frente a la gripe. Temporada 2017-2018. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomenda
ciones_vacunacion_gripe.pdf  
