o MIVE
u R UP go
D. A. DE RECURSOS HUMANOS R.T.V.E.
DIR. PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO RR. HH.
CONVOCATORIA OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO 1/2.002 R.T.V.E.
PRUEBA TEÓRICA A REALIZAR POR LOS ASPIRANTES A LA CATEGORÍA DE
ESPECIALISTA DE SONIDO Y CONTROL R.N.E., S.A,
PREGUNTAS:
1.- — Un algoritmo de compresión de audio para reducción de tasa binaria se basa
fundamentalmente en: A
" a) Eliminar la redundancia y la irrelevancia de la señal de audio. -
b) Primar la irrelevancia de los datos. _
Cc) Fijar un Umbral y una Relación de compresión.
d) El mismo principio que un compresor de dinámica
2.- — Unacceso básico RDS! proporciona:
a) Dos canales B de 64 Kbits/sg cada uno y un canal de señalización de 16 Kbits/sg.
b) Treinta canales B de 64 Kbits/sg cada uno y un.canal de señalización de 64
Kbits/sg. y
c) Un acceso no restringido, para todo tipo de usuarios, en una Red de Datos de un
Sistema Informático.
d) Un canal de 2,048 Mbit/sg. :
3.- — ¿En una entrada de micrófono de un mezclador de audio con alimentación o
phantom se puede conectar un micrófono dinámico? |
a) Siempre. .
b) Nunca,
c) Si la línea es desbalanceada.
d) Si la línea es balanceada.
1

4.- ¿Qué control de la mesa de mezclas utilizaría para ajustar correctamente el nivel
de entrada a un canal de la misma?
a) El selector de sensibilidad.
b) El atenuador del canal correspondiente.
c) El atenuador master de salida.
d) El ecualizador del canal correspondiente.
5.- — Para enmascarar un torio puro mediante otro, éste último tiene que tener:
a) Nivel de presión sonora superior a frecuencias inferiores.
b) Nivel de presión sonora inferior a frecuencias inferiores.
c) Nive! de presión sonora superior a frecuencias superiores.
d) Nivel de presión sonora inferior a frecuencias superiores.

6.- Para obtener una buena relación señal-ruido y un margen de sobrecarga
(headroom) aceptable, el proceso de ajuste de ganancia de un canal de entrada
debe realizarse:

a) Ajustando con el fader y haciendo un ajuste fino con la ganancia del amplificador
de entrada.
b) Ajustando la ganancia del amplificador de entrada y haciendo un ajuste fino con el
fader.
Cc) Ajustando la ganancia del amplificador de entrada, manteniendo el fader en 10 dB.
d) Ajustando la ganancia del amplificador de entrada de cada canal y modulando la
señal con el fader de la salida master de la mesa. 7
7.- — El enunciado del teorema de muestreo, propuesto por SHANNON es: 7
a) Hay que tomar al menos tres muestras por cada período de la señal de audio, para
poder tener información suficiente de la misma.
b) Hay que muestrear con un ratio de al menos 8 bits para poder tener información
suficiente de la señal de audio original.
C) Hay que tomar al menos dos muestras por cada período de la señal de audio, para
poder tener información de la misma.
d) Las respuestas c y b son correctas. '
8.- — Cuando se produce una pérdida por separación de la cinta de registro de la
cabeza de grabación erí la etapa de registro, las frecuencias más afectadas son:
a) Frecuencias bajas.
b) Frecuencias medias.
c) Frecuencias altas.
d) La separación afecta por igual a todas las frecuencias.
9.- Cuando el semiciclo positivo de una onda, coincide con el semiciclo negativo de
otra se produce:
a) La resultante es una onda con doble amplitud. :
b) Ruido rosa.
c) Una contrafase.
d) Un desfase entre ambas ondas. o
. 2 ,

10.- Para poder tratar señales de audio de hasta 20khz, es necesario tina frecuericia
dé muestreo de al menos:
a) 44,1 khz.
b) 48 khz. |
c) 32 khz.
d) No depende de la frecuencia de muestreo
11.- ¿Qué coritro! de la consola sirve para posicionar una fuente de sonido en el
espacio?.
a) El fader.
b) El potenciómetro panorámico.
c) El factor Q del ecualizador.
d) El auxiliar en posición “pre”.
12.- El sistema diversity se emplea para:
a) Mejorar la recepción de micrófonos inalámbricos.
b) Editar sonido.
c) La transmisión inalámbrica de dispositivos de audio.
d) La conexión inalámbrica de sistemas.
13.- ¿A qué se denomina umbral en un limitador? A
a) A la máxima señal permisible de entrada _
b) A la mínima señal permisible de entrada
c) A! punto en el que empiece a actuar como tal
d) Ala relación nivel entrada / salida
14.- ¿Qué es una configuración por grupos en un mezclador? o
a) Una serie de señales controladas por un fader :
b) Una serie de micrófonos Conmutables a la entrada
c) El acoplamiento de mesas auxiliares
d) El conjunto de equipos del mismo tipo
15.- Los micrófonos más adecuados para captar correctamente sonidos lejanos
son...:
8). los de "Diagrama Poiar Omnidireccional”————..... o |
b) ....los de "Diagrama Polar Hipercardioide”.
c) ...los de "Diagrama Hiperpotar ". .
| d) ....los de "Diagrama Bipolar".
,

16.- Un conector XLR balanceado (equilibrado) usa...:
a)....dos conductores para señal y uno para masa.
b)...dos conductores para señal y dos para masa
c)....un conductor para señal y Uno para masa * . ,

d)... un conductor para señal y dos para masa.

47.- Anacronismo musical 8s.....
a).... Usar de forma abusiva los elementos musicales en una amblentación.
b)....Utilizar dos estilos musicales diferentes en un mismo montaje.

c).... amblentar una situación objetiva con música subjetiva
d).... atribuir una música a una época distinta a la que corresponde

18.- “Tiempo de reverberación”.¿Es?....

a). ....el tiempo que se requiere para que un sonido disminuya hasta una milésima
parte de su valor inicial, una vez que el sonido original haya cesado.

b)....el tiempo que se requiere para que un sonido disminuya hasta una millonésima
parte de su valor inicial, una vez que el.sonido original haya cesado.

c).... el tiempo que se requiere para que un sonido disminuya hasta el valor
deseado, una vez que el sonido original haya cesado

a) ....e! tiempo que se requiere para que el sonido recorra la distancia entre dos
puntos sucesivos de presión mínima dentro de la misma forma de onda.

19.- La sensibilidad de un amplificador indica: 2

a) El voltaje de entrada que se necesita para producir la salida nominal máxima del
amplificador. o

. b) Cuántos vatios se necesitan para producir la salida nominal mínima del..- =—
“amplificador. | A

c) Los límites de respuesta en frecuencia en los que un amplificador puede mantener
su nivel de salida máxima:

d) La máxima potencia que un amplificador puede proporcionar sobre una
determinada carga.

20.- Los discos Magneto-ópticos, en el proceso de reproducción emplean un láser

de baja potencia; éste hace uso de un fenómeno conocido como efecto “Kerr”

por el cual: ,

a) La polarización de la luz puede hacerse cambiar en presencia -de un campo
magnético. Ds :

b) La polarización dela luz hace cambiar el campo magnético de los bits
almacenados en lós sectores del disco, que a su vez se ordenan en una serie de
anillos concéntricos discretos.

c) La aleación de la que esta compuesto el disco es capaz de reflejar la luz. El láser
alternara entre activo e inactivo, formando así la cadena de datos que quedó :
grabada en el disco, esta cadena de datos tras pasar por el convertidor D/A, será
reproducida.

d) Ninguna de tas respuestas anteriores es correcta. "CCC

21.- El margen dinámico de un sistema PCM Lineal se incrementa, aproximadamente:

a) 6db por número de bits + 1.8 db. :

b) 6 db. o.

c) 8 db por número de bits + 1.5 db.

e d) El margen dinámico no se puede calcular de estas formas, solo depende de los
convertidores de entrada y salida
4

22.- Enlos ecualizadores Semiparamétricos de una mesa de mezclas se suele poder
variar:
a) Las frecuencias de actuación y la ganancia.
b) Las frecuencias de actuación y el ancho de barda. oo
c) La ganancia y el ancho de banda.
d) La ganancia y el O.
23.- Los micrófonos se conectan a la mesa de mezclas mediante lineas o cables
-Simétricos para:
a) No recortar la respuesta en frecuencia del micrófono.
b) Adaptar la impedancia del micrófono a la mesa.
c) Rechazar el ruido inducido por la red (S0HZ).
d) Conseguir.una mayor sensibilidad
24.- En la curva de histéresis, cuando al aumentar H no aumenta B se dice que
estamos en una zona de:
a) Rotación irreversible de unas pocas partículas.
b) Rotación irreversible de todas las partículas.
c) Rotación reversible de las partículas.
d) Saturación.
25.- ¿Cómo se evita el efecto ALIASING?
a) Se hace pasar la señal en banda base a través de un filtro que elimine las
componentes que estén por encima de la mitad de la frecuencia de muestreo. a
b) Se hace pasar la señal de banda media a través de un filtro paso-bajo que elimine 7
las componentes de ruido en estas bandas. A
: c) Se hace pasar la señal antes del muestreo por un reductor de ruido digital llamado
Sonic Solutions.
d) Se hace pasar la señal en banda base a través de un filtro que elimine las
componentes que estén por debajo de la mitad de la frecuencia de muestreo.
26.- Para observar la difracción de las ondas sonoras, se tiene en cuenta las
dimensiones del obstáculo con relación a:
a) La velocidad de propagación. '
b) La longitud de onda. e A
Cc) La temperatura del medió
d) a) y c) Son correctas
27.- EL OIDO ES MÁS SENSIBLE PARA FRECUENCIAS ENTRE:
a) 7 Khz y 10 Khz
b) 15 Khz y 20 Khz
c) 2 Khz y 5 Khz
d) Es igual de sensible a todas las frecuencias-entre-20 y 20000 Hz o
28.- EN QUÉ ORDEN ESTÁN DISPUESTAS LAS CABEZAS EN UN MAGNETÓFONO:
a) Lectora-borrado-grabación :
b) Borrado-grabación-lectora
Cc) Grabación-lectora-borrado
d) Las podemos disponer como queramos o
5

29.- EL EFECTO DE ENMASCARAMIENTO ES MAYOR:
a)  Enlas frecuencias altas sobre las bajas
b)  Enfrecuencias entre 20 y 20.000Hz
c)  Enfrecuencias entre 10.000 y 12.000Hz ,
d)  Enlas frecuencias bajas sobre las altas
30.- ¿QUE DEFINE MAS CORRECTAMENTE “UN FILTRO PASO BAJO”?:
a) Permite el paso de frecuericias medias
b) Permite el paso de frecuencias altas, sin atenuación, hasta Una frecuencia
de corte
c) Permite el paso, sin atenuación, de frecuencias entre O y una determinada
frecuencia de corte, y atenúa a un determinado nivel todas las demás
d) Solo permite el paso de frecuencias hasta 1.300 Hz
31.- La longitud de onda de un sonido es:
A. La distancia recorrida por el sonido durante un periodo de oscilación
B. E tiempo empleado por una onda en recorrer la distancia de una oscilación.
C. La frecuencia que hay entre dos oscilaciones completas.
D. La propagación compleja de una onda en función del tiempo transcurrido desde
que se origino hasta que hubo una vibración completa.
32.- Nivel absoluto de potencia (dBm) es: ,
A. La relación expresada en watios entre la presión en el punto de prueba y una
potencia de referencia de 1mVWY. e
B. La relación expresada en dB entre la potencia en el punto de prueba y una. 7
potencia de referencia de 1mW. a 600 ohmios. ps
C. La señal máxima que es capaz de soportar un determinado amplificador-sobre una
potencia de referencia de 1mW. a 600 ohmios.
D. La presión sonora absoluta en un tiempo determinado, tomando como referencia
una frecuencia de 1000 hz y una potencia de 1 mW.
33.- Para que sirven las curvas polares cuando hablamos de un sistema de
altavoces? j
A. Para determinar sus características de direccionalidad. 0%
B. Para determinar su potencta.
C. Para determinar su capacidad de potencia.
D. Para determinar sti fendimiento, dependiendo de su respuesta impulsional.
34.- Rendimiento de un altavoz es:
A. La potencia que puede aguantar un altavoz sin peligro de destrucción.
B, La potencia mínima que debe soportar un altavoz sin producir distorsión,
C. La relación entre la potencia de salida del altavoz y la suministrada a la entrada
del misme, -expresada-en tanto por ciento, q_ A
D. La relación entre la potencia de salida del altavoz y las frecuencias recibidas a la
entrada del mismo, expresada en watios. : |
6

35.- ¿Para que útilizamios una puerta de ruldo?
a) Para amplificar unas determinadas frecuencias o,
b) A través de la puerta de ruido producir unos determinados efectos.
c) Para evitar ruido de fondo de ún estudio o la diafonía del sonido de otros
instrumentos |
d) Limitar los picos de señal
36.- Un canal de una línea digital nos permite un aricho de banda:
a) De7 Khz. o
b)  De3,5 Khz.
C) Depende de la codificación utilizada ¡
d) De 15 Khz.
37.- Los transformadores en audio se usan para:
a) Adaptar impedancias
bj)  Balancear o desbalancear líneas
Cc) Se pueden usar para ambas cosas: para adaptar impedancias y para
balancear o desbalancear líneas
d) Adaptar tensiones
38.- Enun grabador digital con cabeza rotatoria, ¿es posible hacer edición por corte? AT
: a) si
b) NO
Cc) Depende de la frecuencia de muestreo
d) Tan soto en los grabadores multipista
39.- El PFL en una consola de mezclas se utiliza para:
a) Enviar la señal de un canal a una de las salidas auxiliares
b) Monitorizar la señai de un canal o varios antes de encaminarla a los faders.
C) Envíar una o varias señales a los buses de envío
d) Ecualizar el master deta. consola.
40.- La calidad de grabación digital va a residir principalmente en:
a) El soporte utilizado, cuando mejor sea la cinta, disco, etc. Mejor será la
grabación
b) La mesa de mezclas, si esta es digital la grabación será de mayor calidad - ---
-———————£) La precisión de la conversión ANO
d) El MSB( most significant bit) .
