CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 / 2007
- PRUEBA TEÓRICA (día 23 de julio de 2007) -
Categoría Laboral: PROFESIONAL SUPERIOR INFORMÁTICA.
1) ¿Cuántos tipos de drivers existen en JDBC?
A) 2.
B) 3.
CO) 4.
D) Tantos como SGBD's.
2) ¿Qué afirmación no es correcta respecto al lenguaje XML (eXtensile Markup
Language)?
A) XML permite definir nuevas etiquetas y nombres.
B) Los documentos HTML son directamente compatibles con los XML.
C) Los documentos XML permiten validaciones para comprobar que son correctas.
D) En XML la estructura del documento puede anidarse en varios niveles de complejidad.
3) ¿Cuál de los siguientes es un método definido en la interfaz ServletRequest?
A) getScheme.
B) isAvailable.
C) getDispatcher.
D) init.
4) Puede considerarse un Schema XML (XSD), como una alternativa a:
A) XSL.
B) DTD.
C) DOM.
D) SAX.
5) En Métrica v3 “Gestión de Proyectos” es:
A) Un interface.
B) Un proceso.
C) Una actividad.
D) Una tarea.
1

6) Dentro del estudio de viabilidad del sistema, para realizar la actividad de estudio de la
situación actual, Métrica v3 propone utilizar entre otras técnicas:
A) El diagrama de clases, el diagrama de descomposición funcional y el diagrama de flujo de
datos.
B) El análisis de coste/beneficio, el diagrama de clases y los casos de uso.
C) La catalogación, el diagrama de clases y el diagrama de flujo de datos.
D) El diagrama de flujo de datos, el diagrama de representación y el diagrama de
descomposición funcional.

7) ¿Cuál de estas acciones se permite ejecutar en un navegador a un applet no firmado
descargado de Internet?

A) Leer ficheros locales.

B) Cargar librerías nativas.

C) Conectarse a la máquina desde la que se descargó.

D) Llamar a métodos privados de otros applets de la misma página.

8) Si se decide la utilización de WebServices (WS) en la construcción de un sistema
informático compuesto por distintos módulos que se comunican entre sí a través de
dichos WS:

A) Los WS de los distintos módulos tienen que ser implementados utilizando la misma
tecnología.

B) Los WS de distintos módulos pueden ser implementados en distintas tecnologías.

C) Pueden existir WS implementados en .NET y Java simultáneamente, pero sólo si se utiliza
el protocolo SOA para su interconexión.

D) Pueden existir WS implementados en .NET y Java simultáneamente, pero sólo si se utiliza
UDDI para su publicación.

9) ¿Qué define la sección binding de un WSDL?

A) Define los tipos de datos que se transmitirán en un mensaje SOAP asociado a un web
Service.
B) Define el protocolo y el formato de los datos para un tipo de puerto determinado.
C) Define de forma abstracta una acción admitida por el servicio.
D) Define los puntos finales que permiten el acceso al servicio web.
10) ¿Cuál es la definición del método ¿nit de la interfaz javax.servlet.Servlet de Java?
A) public void init(ServletConfig config) throws ServletException.
B) public void init(HttpServletConfig config) throws ServletException.
C) public void init(ServletConfig config.ApplicationConfig cfg) throws ServletException.
D) public void init(ApplicationConfig cfg, ServletConfig config) throws ServletException.
11) Algunas de las etiquetas de estilo de caracteres en HTML son:
A) <sup>, <code>, <strong>, <kbd>.
B) <strong>, <code>, <samp>, <kbd>.
C) <strong>, <code>, <small>, <kbd>.
D) <strong>, <code>, <big>, <sub>.
2

12) ¿Cuál de las siguientes constantes podemos utilizar en un ResultSet de Java para

modificar el modo de apertura?
A) CONCUR_READ_WRITE.
B) CONCUR_UPDATABLE.
C) CONCUR_WRITEONLY.
D) CONCUR_ONLY_READ.

13) En la métrica V3, las técnicas en la determinación del alcance del sistema en ASI 1.1
son:

A) Casos de Uso, Modelo Conceptual de datos, Modelo Entidad/Relación extendido,
Diagrama de Clases.

B) Casos de Uso, Diagrama de Flujo de Datos, Modelo de negocio y dominio, Diagrama de
Clases.

C) Casos de Uso, Diagrama de Flujo de Datos, Modelo Entidad / Relación extendido,
Diagrama de Clases.

D) Catálogo de requisitos, Diagrama de Flujo de Datos, Modelo Entidad/Relación extendido,
Contexto del sistema.

14) Para hacer una llamada a un procedimiento almacenado trabajando con JDBC
podemos utilizar un objeto CallableStatement. Si el procedimiento almacenado devuelve
más de un conjunto de resultados, ¿qué método deberemos invocar?

A) execute.

B) executeQuery.

C) executeProcedure.
D) executeUpdate.

15) ¿Cuál de los siguientes no es un contenedor J2EE?

A) Contenedor de Applets.

B) Contenedor de aplicación cliente.
C) Contenedor Java Mail.

D) Contenedor EJB.

16) ¿Cómo se puede lograr que un enlace que está dentro de un frame se abra ocupando

toda la ventana actual del navegador?

A) <a href="enlace.html" target="window"> .
B) <a href="enlace.html" target="_top">.

C) <a href="enlace.html" target="top"> .

D) <a href="enlace.html" target="_parent"> .

17) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?

A) La clase HttpServlet extiende la clase GenericServlet.
B) La clase HttpServlet implementa la interfaz Serializable.
C) La clase HttpServlet incluye el método getLastModified.
D) La clase HttpServlet incluye el método doLoad.
3

18) El principal objetivo del uso de CSS es:
A) Unir los contenidos y su presentación. Imprescindible para la creación de páginas web
complejas.
B) Definir estilos que puedan distribuirse (sindicarse) de forma actualizada, como su propio
nombre indica (Cascade Style Sindication).
C) Separar los contenidos y su presentación. Es muy adecuado para la creación de páginas
web complejas.
D) Definir estilos fuera de los archivos html. Aparecieron en el origen de los lenguajes de
etiquetas y está siendo sustituido por RSS.
19) El API Servlet especifica cuatro posibles tipos de autenticación. De los siguientes, ¿cuál
utiliza MD5?
A) Autenticación básica.
B) Autenticación resumida.
C) Autenticación de cliente HTTPS.
D) Autenticación basada en formularios.
20) ¿Cuál de las siguientes tecnologías es una implementación del patrón MVC?
A) Hibernate.
B) J2EE.
C) Struts.
D) Ajax.
21) ¿Cuál de las siguientes no es una clase del APT JMS?
A) BytesMessage.
B) QueueSession.
C) ObjectMessage.
D) MessageFormat. :
22) ¿Cuál de las siguientes no es una configuración de descarga dentro de RMI?
A) Configuración dinámica lado servidor.
B) Configuración cerrada.
C) Configuración cliente de autoarranque.
D) Configuración delegativa.
23) Los tipos de complejidad de un algoritmo son:
A) Variable, exponencial, logarítmica y constante.
B) Exponencial, cuadrática y lineal.
C) Variable, exponencial, cuadrática y constante.
D) Exponencial, logarítmica, polinómica y cúbica.
4

24) ¿Cuál de los siguientes no es un motor de la JCA (Arquitectura Criptográfica de Java)?
A) java.security.Cipher
B) java.security.Signature
C) java.security.MessageDigest
D) java.security.KeyStore
25) El método doGet de la una clase Java que extienda la clase HttpServlet, recibe como
parámetro de entrada:
A) Un objeto HttpServletException.
B) Un objeto HttpServletResult.
C) Un objeto HttpServletRequest.
D) Un objeto HttpServletParameters.
26) ¿Cuál de las siguientes no es una etapa del ciclo de vida de un Servlet?
A) Revisión.
B) Destrucción.
C) Recarga.
D) No disponible.
27) Los métodos disponibles para recuperar objetos presentes en un documento HTML
usando el objeto document de Javascript son:
A) getElementsByld, getElementByName.
B) Sólo getElementByld.
C) getElementByld, getElementByName.
D) getElementByld, getElementsByName, getElementsByTagName.
28) ¿Cuál de los siguientes es un DOCTYPE válido para XHTML?
A) transact.
B) mandatory.
C) frameset.
D) auto.
29) ¿Cuál de los siguientes elementos no es parte de un contenedor J2EE?
A) Contrato de Contenedor.
B) API de Servicio de Contenedor.
C) Servicios Declarativos.
D) Descriptores de Implementación.
30) El alcance de un Bean definido por la etiqueta jsp:useBean puede tomar los valores:
A) page, request,session,application.
B) request,session,application.cookie.
C) session,application,cookie.
D) request, session.cookie.
5

31) ¿Qué es RSS?
A) Es una tecnología que facilita la visualización de los CSS en las diferentes plataformas y
navegadores.
B) RSS, Atom, RSS 2.0, etc son documentos para versiones pda, móviles y otros .
navegadores o dispositivos de mano.
C) Es una tecnología que puede ser usada en sitios web para sindicar y distribuir contenido
actualizado.
D) Es el archivo CSS comprimido y siempre actualizado para ver la última versión de los
CSS.
32) En J2EE, atendiendo a los distintos tipos de EJBs, ¿cuál de las siguientes afirmaciones
es cierta?
A) Existen EJBs de entidad con estado y sin estado.
B) Existen EJBs de entidad con persistencia y sin persistencia.
C) Existen EJBs de sesión con persistencia y sin persistencia.
D) Existen EJBs de sesión con estado y sin estado.
33) ¿Cuál de los siguientes no es un modo de lectura utilizado en el método ReadXml de la
clase DataSet de .Net?
A) DiffGram.
B) Auto.
C) None.
D) InferSchema.
34) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre XML es correcta?
A) XML es la implementación propietaria de Xerox de HTML.
B) XML es una extensión, en formato fijo, del lenguaje HTML.
C) XML es el estándar para embeber módulos de acceso a datos y bases de datos en páginas
Web creadas con HTML.
D) XML es un metalenguaje, que está escrito en SGML, y se usa para definir otros lenguajes.
35) En el lenguaje de programación PERL, en la siguiente expresión:
foreach keys /(3ENV) ([ print “$ An”; )
A) Existen errores sintácticos.
B) Mostrará los valores del hash Y%ENV.
C) Se utiliza la variable escalar por defecto.
D) Se utiliza el hash (array asociativo) por defecto.
36) ¿En qué fase de la metodología Métrica v3 se inicia la definición de la arquitectura
tecnológica?
A) En la planificación de sistemas de información.
B) En el análisis del sistema de información.
C) En el diseño del sistema de información.
D) En la construcción del sistema de información.
6

37) En J2EE, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
A) Un jsp se interpreta cuando se recibe la petición y genera la respuesta.
B) Un jsp se compila la primera vez que recibe una petición, creando un servlet donde recibe
las peticiones y genera la respuesta.

C) Un jsp se compila cada vez que recibe una petición y genera la respuesta.

D) Un jsp se compila generando un fichero html que recibe las peticiones y genera la
respuesta de forma dinámica.

38) De las siguientes tecnologías en ASP.NET, ¿cuál permite guardar datos de usuario de
forma persistente en el servidor?

A) Sesiones.

B) ViewState.

C) Profiles.

D) ControlState.

39) ¿Cuál de los siguientes protocolos se utiliza para el descubrimiento de Servicios Web?

A) SOAP.

B) HTTP.

C) UDDI.

D) WSDL.

40) ¿Se pueden enviar objetos complejos hacia y desde un servicio web?

A) No.

B) Sí, si se comprimen con gzip antes de enviarlos.

C) Si, si se serializan a XML previamente.

D) Depende de la configuración del servidor.

41) En lo referente a Primary Keys y Foreing Keys en tablas de BBDD relacionales:

A) Una tabla siempre debe tener una Primary Key.

B) Una tabla sólo debe tener una Primary Key cuando existe un índice sobre el campo
correspondiente.

C) Una clave primaria puede ser implementada utilizando una Primary Key en la BBDD o
puede no serlo y delegar en la aplicación que la use la responsabilidad de la gestión de
duplicados, nulos, etc.

D) Una Foreing Key no puede ser Primary Key en otra tabla.

42) En una base de datos relacional, sobre el concepto Atributo, ¿cuál de las siguientes
expresiones es falsa? :

A) Un atributo A es el papel que tiene un determinado dominio D en una relación.

B) Es usual dar el mismo nombre al atributo y al dominio subyacente.

C) Una tabla no puede tener dos atributos con el mismo nombre.

D) Nunca se debe dar el mismo nombre a un atributo y a un dominio.

7

43) ¿Cuál de las siguientes instrucciones de modificación de registros funcionaría
correctamente sobre la tabla clientes?
A) update set nombre='Juan', edad=20 where nif="20257917-T' from clientes.
B) update from clientes nombre='Juan', edad=20 where nif="20257917-T".
C) update clientes set nombre='Juan', edad=20 where nif="20257917-T".
D) update from clientes set nombre='Juan', edad=20 where nif="20257917-T".
44) Se dice que una relación está en Tercera Forma Normal (3FN):
A) Si está en segunda forma normal y, además, ningún atributo que no forme parte de la
clave principal depende transitivamente de ninguna clave de la relación.
B) Si todos los atributos que no forman parte de la clave primaria tienen dependencia
funcional completa respecto de una de las claves.
C) Si no contiene grupos repetitivos.
D) Si está en segunda forma normal y además todo determinante es una clave candidata.
45) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones no es una restricción del Modelo Relacional?
A) Restricción de dominio (el valor de cada atributo A debe ser un valor atómico del
dominio(A )).
B) Restricción de atributos (los atributos de distintas tablas no pueden estar desordenados en
una relación).
C) Restricción de clave (dos tuplas no pueden tener la misma clave).
D) Integridad de la entidad (ningún atributo que forma parte de la clave principal puede
tomar valor nulo).
46) ¿Cuál de los siguientes objetos es la unidad de almacenamiento de la información en una
base de datos analítica?
A) Tabla.
B) Datamart.
C) Partición.
D) Cubo.
47) ¿En qué dos ramas de la matemática se basa el modelo relacional?
A) La teoría relacional y la de grafos.
B) La teoría de conjuntos y la lógica de predicados.
C) Los grafos y sus relaciones.
D) El álgebra de Boole y la teoría de Galoise.
48) ¿En qué consiste la integridad referencial?
A) En garantizar que cualquier clave ajena se corresponde con una clave primaria o es nula.
B) En garantizar que en un campo clave no existen valores repetidos.
C) En garantizar que no existen tablas sin relacionar en un modelo entidad-relación.
D) En garantizar que un registro de una tabla es único en la misma.
8

49) Se entiende por lectura fantasma en bases de datos relacionales:

A) Aquella en la que una fila cambiada por una transacción es leída por otra transacción
antes de que haya realizado cualquier cambio en la fila.

B) Aquella en la que una transacción lee una fila, una segunda transacción altera o elimina la
fila y la primera transacción vuelve a leer la fila, obteniendo diferentes valores la segunda
vez.

C) Aquella en la que una transacción lee todas las filas que satisfacen una condición where,
una segunda transacción inserta una fila que satisface la condición, y la primera vuelve a
leer la misma condición, recuperando la fila fantasma adicional en la segunda lectura.

D) Aquella en la que una transacción puede leer los datos que introduce una segunda
transacción aun cuando no haya habido un commit explícito.

50) ¿Por qué nombre se conoce el conjunto de reglas que nos permite derivar dependencias
funcionales?

A) Axiomas de Oldsen.

B) Axiomas de Johnson.

C) Axiomas de Armstrong.

D) Axiomas de Johanson.

51) En SQL, para la cláusula GROUP BY, ¿cuál de estas afirmaciones es incorrecta?

A) Los valores nulos se consideran iguales y se incluyen en el mismo grupo.

B) Pueden existir grupos de una sola fila.

C) Pueden existir grupos sin ninguna fila.

D) Para cada uno de los grupos, se evalúa la expresión de la cláusula SELECT.

52) ¿Cuál de las siguientes respuestas es una regla de derivación que nos valdría para
derivar una dependencia funcional en el modelo relacional?

A) Cardinalidad.

B) Objetividad.

C) Reflexividad.

D) Continuidad.

53) Si una relación R2 (relación de referencia) tiene un descriptor (conjunto no vacío de
atributos) que es la clave primaria de la relación R1 (relación referenciada), todo valor
de dicho descriptor debe concordar con un valor de la clave primaria R1 o ser:

A) Integridad de entidad.

B) Restricción de valores nulos.

C) Dependencia funcional de los datos.

D) Integridad referencial.

9

54) Para realizar la unión de dos consultas en SQL es necesario:
A) El mismo número y tipo de columnas en ambas consultas.
B) El mismo número de filas en ambas consultas.
C) Que las dos consultas se realicen sobre las mismas columnas de la misma tabla.
D) Que las tablas de las consultas estén relacionadas mediante una columna de
identificadores únicos.

55) ¿Qué parte del lenguaje de base de datos se utiliza para especificar el esquema de la

base de datos?
A) DML.
B) DLL.
C) DDL.
D) DCL.

56) En el modelo Entidad/Relación, la estructura resultante de aplicar el mecanismo de
abstracción llamado clasificación es:
A) La Entidad.

B) La Relación.
C) El Dominio.
D) El Atributo.

57) Dada la siguiente relación: Calificación (Dni_Profesor, Nombre_Profesor, Dni_Alumno,
Nota_Asignatura). La clave primaria está formada por Dni_Profesor y Dni_Alumno, y
Dni_Profesor implica Nombre_Profesor, ¿en qué forma normal está?

A) En forma normal de Boice-Codd.
B) En tercera forma normal.

C) En primera forma normal.

D) En segunda forma normal.

58) En la siguiente sentencia SQL, ¿qué ocurrirá con aquellos registros de la tabla

CLIENTES en los que el campo CLIENT ID sea NULL?
SELECT F.REF, F.CLIENT_ID, C. CLIENT_ID, C.CLIENT_ NAME
FROM FACTURA F, CLIENTES C
WHERE F.CLIENT ID = C.CLIENT_ID(+)
A) Serán ignorados. a menos que se utilice un JOIN. :
B) Serán incluidos, aunque no exista un valor equivalente en F.CLIENT_ID.
C) Serán incluidos, a menos que se utilice un JOIN.
D) Serán incluidos si hay un valor equivalente en F.CLIENT_ID.
10

59) ¿Cuál de estas tareas no se realiza durante el diseño lógico de una base de datos?
A) Construcción de un esquema de información independiente del SGBD concreto que se
vaya a utilizar.
B) Transformación del esquema conceptual en un modelo relacional, modelo de red, modelo
jerárquico o modelo orientado a objetos.
C) Normalización de los esquemas lógicos basados en un modelo relacional.
D) Definición de las características físicas de los ficheros donde se van a almacenar las
tablas.
60) En una base de datos, el gestor de almacenamiento:
A) Es un programa o módulo.
B) Asegura que la ejecución de transacciones distribuidas se realice sin conflictos.
C) Proporciona la interfaz entre los datos de alto nivel almacenados en la base de datos y los
programas de aplicación.
D) Es la persona responsable del almacenamiento.
61) En SNMP, ¿cuál de los siguientes mensajes es utilizado por un agente para reportar
cambios de estado de un equipo gestionado?
A) stat.
B) alarm.
C) event.
D) trap.
62) El puerto por defecto de RMI es:
A) 1099.
B) 3102,
C) 2102.
D) 9999.
63) La capas que forman la arquitectura del protocolo TCP/IP son:
A) Capa física, Capa de acceso a la red, Capa Internet (IP), Capa de transporte o Capa
origen-destino (TCP), Capa de datos.
B) Capa física, Capa de acceso a la red, Capa Internet (IP), Capa superior, Capa de transporte
o Capa origen-destino (TCP).
C) Capa física, Capa de acceso a la red, Capa Internet (IP), Capa de transporte o Capa
origen-destino (TCP), Capa de aplicación.
D) Capa física, Capa de acceso a la red, Capa Internet (IP), Capa de transporte o Capa
origen-destino (TCP).
64) Se descarga un fichero de un servidor FTP de Internet, ¿cuál es la capa más alta del
modelo OSI usada en esta operación?
A) Aplicación.
B) Presentación.
C) Sesión.
D) Física.
11

65) La capa del modelo OSI encargada de la codificación de los datos en un sistema
convenido entre los dos extremos de la comunicación (por ejemplo, usar la tabla ASCII
para codificar los textos) es la:

A) Capa de red.

B) Capa de presentación.

C) Capa de aplicación.

D) Capa de sesión.
66) El código de error 503 de HTTP significa:

A) Un error en el cliente HTTP causa el fallo de la solicitud.

B) El servidor HTTP no se ajusta a la funcionalidad necesaria para ejecutar esta solicitud.

C) El servidor HTTP está sobrecargado y no puede atender la solicitud.

D) La solicitud es sintácticamente incorrecta.
67) ¿Cuál de los siguientes no es un método de solicitud de HTTP/1.1?

A) OPTIONS.

B) PUT.

C) TRACE.

D) VALUES.

68) ¿Qué tipo de dirección se usaría para comunicarse con todos los hosts de una red?

A) Unicast.

B) Broadcast.
C) Multicast.

D) Subnet mask.

69) La organización de la cabecera IPv6 está formada por:

A) Versión, Prioridad Etiqueta de flujo, Longitud, Siguiente Cabecera, Límite de existencia,
y Dirección de destino. "

B) Versión, Prioridad Etiqueta de flujo, Longitud, Siguiente Cabecera, Límite de existencia,
Dirección de origen y Dirección de destino.

C) Versión, Prioridad Etiqueta de flujo, Longitud, Siguiente Cabecera, Ultima Cabecera,
Límite de existencia, Dirección de origen y Dirección de destino.

D) Versión, Prioridad Etiqueta de flujo, Longitud, Siguiente Cabecera, Limite de existencia,
Dirección unicast y Dirección anycast.

70) El teorema de Nyquist ofrece la capacidad de un canal a partir del ancho de banda y del
número de niveles de tensión distintos utilizados en la codificación. ¿Cuál es la
capacidad máxima de un canal con un ancho de banda de 3100 Hz que utiliza
codificación monobit?

A) 1550 bps.
B) 3100 bps.
C) 6200 bps.
D) 12400 bps.
12

71) La expresión 172.16.150.0/15
A) Designa al rango de 16 IPs consecutivas entre la 172.16.150.0 y 172.16.150.15
B) Designa al rango de 15 IPs consecutivas entre la 172.16.150.0 y 172.16.150.14
C) Designa a una red con valor 172.16.150.0 y máscara 255.254.0.0
D) Designa a 172.16.151.0/16
72) La codificación de la señal Miller en banda base:
A) No reduce el ancho de banda ocupado, no mejora el sincronismo entre emisor y receptor y
no elimina la componente continua.
B) Aumenta el ancho de banda ocupado, mejora el sincronismo entre emisor y receptor y
elimina componente continua.
C) Reduce el ancho de banda ocupado, mejora el sincronismo entre emisor y receptor y
elimina componente continua.
D) Aumenta el ancho de banda ocupado, mejora solo en parte el sincronismo entre emisor y
receptor y no elimina componente continua.
73) En TCPAP, el protocolo que le permite a un equipo obtener la dirección física de un
equipo destino, ubicado en la misma red física, proporcionando solamente la dirección
IP destino se denomina:
A) TCP.
B) UDP.
C) ICMP.
D) ARP.
74) ¿Qué revisión del estándar WI-FI utiliza la banda de 2,4 Ghz y opera a una velocidad
máxima teórica de 54 Mbit/s?
A) 802.1la
B) 802.11b
C) 802.11n
D) 802.11g
75) En la transmisión de datos, el modo asíncrono significa que se transmiten los bits:
A) Solamente en un sentido sin cambiar de dirección.
B) De uno en uno, con duración constante marcada por una señal de reloj.
C) De forma simultanea, en paralelo por palabras.
D) En grupos, marcando el comienzo y final con bits especiales de separación.
76) ¿Cómo funciona un /11b o concentrador?
A) Funciona repitiendo cada paquete de datos en cada uno de los puertos con los que cuenta.
B) Funciona repitiendo cada paquete de datos en cada uno de los puertos con los que cuenta,
excepto en el que ha recibido el paquete.
C) Funciona enviando paquetes de un segmento a otro, de acuerdo con la dirección MAC de
destino de los datagramas en la red.
D) Funciona enrutando paquetes a las direcciones IP encapsuladas en los paquetes.
13

77) ¿Cuál de los siguientes es un servicio orientado a la conexión en OSI?

A) Servicio de datagrama sin confirmación.

B) Servicio de datagrama con confirmación.

C) Servicio de secuencia de mensajes. o

D) Servicio de petición y respuesta.

78) ¿Cuál de estas direcciones representa una de tipo UNICAST?:

A) FFFF. FFFF. FFFF

B) 192.168.24.59/30

Cy) 255.255.255.255

D) 172.31.128.255/18

79) El estándar 802.16e de IEEE corresponde al protocolo:

A) WiFi.

B) WiMax.

C) xDSL simétrico.

D) HSDPA.

80)¿Con cuál de las siguientes notaciones se puede representar la máscara de subred
255.255.224.0?

A) /21

B) /19

C) 122

D) /24

81) Supongamos que tenemos una aplicación web desplegada en un conjunto de N
servidores web con las que se pretende dar servicio http a usuarios de internet en el
dominio www.testtest.com. Dichos servidores web tienen IPs sólo en la red
172.16.50.0/24. En lo relativo al balanceo de las peticiones HTTP entrantes (procedentes
de los usuarios):

A) Se podría hacer un ROUND ROBIN por DNS para www.testtest.com, con todas las IPs
de los servidores, de forma que el tráfico de los usuarios se distribuya directamente entre
los servidores, sin necesidad de un balanceador.

B) Se podría utilizar un balanceador con una IP del mismo rango (172.16.50.0/24) para dar
servicio (sería la IP asociada www. testtest.com), atacando por detrás a las IPs de cada uno
de los servidores web.

C) Se podría utilizar un router CISCO con una VIP de direccionamiento público atacando
internamente a la red 172.16.50.0/24

D) Se podría utilizar un balanceador con una IP de otro rango (62.170.50.0/24, por ejemplo)
para dar servicio (sería la IP asociada www.testtest.com), atacando por detrás a las IPs de
cada uno de los servidores web.

14

82) Cuando un proceso en modo usuario intenta ejecutar una tarea privilegiada, ocurre:
A) Una interrupción de hardware.
B) Una interrupción software o excepción.
C) Una llamada al sistema.
D) Un avatar.
83) El empleo de quanto de tiempo es característico de:
A) Los sistemas multiprogramados.
B) Los sistemas de tiempo real.
C) Los sistemas batch.
D) Los sistemas de tiempo compartido.
84) En un sistema UNIX/LINUX, si ejecutamos el comando chmod 670 archivol, ¿cuál será
el estado final de permisos de archivo1?
A) -TW-TWX---
B) -rwxr--r--
C) rw-rwx----
D) rwxrwx----
85) Entre las características de los Sistemas Operativos Distribuidos se encuentran:
A) Compartición de ficheros, aceleración de la computación, fiabilidad y portabilidad.
B) Compartición de recursos, uniformidad de interfaces, extensibilidad y comunicación.
C) Compartición de recursos, aceleración de la computación, fiabilidad y comunicación.
D) Compartición de recursos, aceleración de la computación y dar soporte a sistemas
operativos orientados a objetos.
86) Si desde la s/re// de una máquina UNIX deseamos saber si un servicio /1ttps standard está
funcionando en dicha máquina, ¿cuál las siguientes sentencias puede sernos de utilidad?
A) telnet localhost 110.
B) telnet localhost 443.
C) telnet localhost 80.
D) telnet localhost 404.
87) En UNIX, para buscar una cadena de caracteres dentro de un archivo, utilizaremos el
comando:
A) seek.
B) ffind.
C) flook.
D) grep.
88) En lo referente a tecnologías NAS y SAN de almacenamiento de datos:
A) SAN utiliza una red ethernet como medio de transporte.
B) SAN utiliza una red TCP/IP como medio de transporte.
C) NAS utiliza una red TCP/AP como medio de transporte.
D) NAS utiliza una red de fibra como medio de transporte.
15

89) ¿Qué es Wine?
A) Un cliente FTP.
B) Un gestor de correo.
C) Un juego de Linux.
D) Una herramienta de Linux para poder ejecutar dentro de una distribución Linux
aplicaciones de Windows.
90) ¿Qué son y cuál es la utilidad de los heartbeats dentro de un cluster?
A) Son paquetes enviados a los clientes para indicarles que se están conectando a un cluster.
B) Son paquetes que permiten identificar que nodo esta ejecutando un recurso específico.
C) Son paquetes que permiten identificar cuando un nodo ha sido expulsado del cluster.
D) Son paquetes que se envían entre nodos para determinar si un nodo ha caído.
91) ¿Cuál de estos sistemas RAID permite una mayor velocidad de lectura?
A) RAID O.
B) RAID 1.
C) RAID $.
D) RAID 6.
92) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
A) Los sistemas SAN hacen uso de Fiber Chanel o ¡SCSI para el acceso a un array de discos
duros.
B) Los sistemas NAS son un tipo especial de Direct Attached Storage.
C) Los sistemas SAN son el único método de almacenamiento permitido para la creación de
un cluster.
D) Los sistemas NAS hacen uso de las direcciones LUN para acceder al almacenamiento
compartido.
93) ¿Con qué modelo de RAID añadimos caché para mejorar el rendimiento?
A) RAID O.
B) RAID 0+1.
C) RAID 7.
D)y RAID $.
94) En sistemas UNIX/Linux, un enlace simbólico:
A) No se puede borrar.
B) No contiene apuntadores a nodo-i.
C) Es una copia de un archivo.
D) Contiene apuntadores a nodo-i.
16

95) ¿A qué denominamos un recurso de Quorum?
A) Es un acuerdo entre nodos sobre como debe ser gestionado el cluster.
B) Es el recurso usado para controlar el acceso al almacenamiento común y la recuperación
del cluster.
C) Es un almacén temporal de información sobre los errores que han ocurrido en el cluster.
D) Es un servicio especial del cluster encargado de comprobar la integridad del mismo.
96) ¿Qué es el intervalo de búsqueda en un disco duro?
A) El tiempo que transcurre desde que la cabeza se desplaza de la pista en la que esta hasta la
que desea leer.
B) El tiempo que transcurre cuando la cabeza se desplaza desde una pista a la adyacente o
continúa.
C) La media del tiempo de acceso.
D) La velocidad con la que se leen los bits de los discos, o sea la velocidad con la que los
datos pueden transferirse desde el disco a la memoria.
97) El concepto de penalización de fallo en el acceso a memoria se refiere a:
A) El tiempo para sustituir un bloque del nivel inferior por el bloque correspondiente del
nivel más alto y el tiempo en proporcionar este bloque al dispositivo que lo ha solicitado.
B) El tiempo para sustituir un bloque del nivel superior por el bloque correspondiente del
nivel más bajo y el tiempo en proporcionar este bloque al dispositivo que lo ha solicitado.
C) El porcentaje de accesos a memoria no superior, incluyendo el tiempo para determinar si
el acceso es un acierto o un fallo.
D) La fracción de accesos a memoria encontrados en el nivel superior, pero fallando en el
inferior.
98) ¿Qué signo se coloca al final de la línea de comando en Linux para ejecutar un proceso
en background?
A) Asterisco (*).
B) Almohadilla (+f).
C) Ampersand (4).
D) Arroba ((a).
99) En un sistema de archivos, la asignación mediante una lista ligada y un índice:
A) Necesita que la lista permanezca en la memoria todo el tiempo.
B) Genera fragmentación en el disco.
C) Es muy lenta.
D) Impide que el espacio para datos en los bloques de archivo sea potencia de la unidad de
asignación.
17

100) En UNIX/Linux, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
A) La orden “umask 133; touch archivo_1” crea el archivo “archivo_1” con los permisos -
TW-T-=I--.
B) La orden “umask 133; touch archivo_1” crea el archivo “archivo_1” con los permisos ---
X-WX-WX.
C) La orden “chmod 732 archivo_1” pone a “archivo_1” los permisos rwx-W--w-.
D) La orden “chmod 755 archivo_1” pone a “archivo_1” los permisos rwx-W--w-,
101) ¿El algoritmo DSA viene especificado por los parámetros?
A) G,P,Q.
B) G,P.
C) R, Q.
D) R,P,Q.
102) ¿Con qué atributo damos nombre a un objeto en LDAP?
A) cd.
B) ld.
C) en.
D) ac.
103) ¿De qué tipo son los virus que se propagan automáticamente a través de programas
de correo?
A) Rootkit.
B) Worm.
C) Troyano.
D) Spyware.
104) La organización de la información en un servicio de directorio es:
A) Jerárquica.
B) Indexada.
C) Relacional.
D) En colas.
105) Si se sospecha que un certificado digital ha sido usado de forma fraudulenta:
A) Será eliminado inmediatamente de la autoridad de certificación y se notificará al resto de
autoridades de certificación.
B) Se esperará a la caducidad del certificado, momento en el cual no se renovará.
C) Este escenario no puede darse debido a que la clave privada únicamente la conoce el
propietario del certificado.
D) Deberá revocarse pasando a formar parte de la lista de certificados revocados (CRL) de la
correspondiente autoridad de certificación.
18

106) ¿Cuál de las siguientes infracciones tiene carácter de grave según la LOPD?

A) Proceder a la recogida de datos de carácter personal de los propios afectados sin
proporcionarles la información que señala el artículo 5 de la presente Ley.

B) Mantener los ficheros, locales, programas o equipos que contengan datos de carácter y
personal sin las debidas condiciones de seguridad que por vía reglamentaria se
determinen.

C) No atender, por motivos formales, la solicitud del interesado de rectificación o
cancelación de los datos personales objeto de tratamiento cuando legalmente proceda.

D) Incumplir el deber de secreto establecido en el artículo 10 de esta Ley, salvo que
constituya infracción grave.

107) La firma digital es una serie de bits que se calcula en función de:

A) Sólo del documento que se firma.

B) Sólo de la clave privada del firmante.

C) La clave privada del firmante y del documento.

D) Las claves públicas y privada del firmante.

108) ¿Cuál de estos libros no pertenece al ITIL?

A) Gestión de aplicaciones.

B) Gestión de infraestructura de TI.

C) Gestión de recursos.

D) Gestión de activos de software.

109) ¿Cuál de los siguientes no es un filtro LDAP válido?

A) sn = Carter

B) dn = Ca*

C) cn=* Managers *

D) on = *Ca

110) ¿Cuáles de las siguientes son políticas que puede adoptar un firewall?

A) De entrada y salida.

B) Restrictiva y permisiva.

C) Total y parcial.

D) Activa y pasiva.

19

