|] |
|
CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 /2007 |
|
PREGUNTAS DE EXAMEN TEÓRICO |
| CATEGORIA LABORAL:
TÉCNICO SUPERIOR ELECTRÓNICO |
| |
l
A
Madrid, a 23 de julio de 2007
-1-

1.- El Decibelio es una medida de
A) Potencia
B) Relación logarítmica de ganancia o perdida
0) Unidad de medida de intensidad sonora
2.- La señal de reloj o clock sirve para
A) sincronizar los pasos o fases de una secuencia
B) que todas las puertas trabajen al mismo tiempo
C) que todas las puertas tarden lo mismo en su actuacion
3.- Una señal de satélite de una frecuencia de 11 GHz, decimos que se
encuentra dentro de la banda:
A) L
B)C
C) Ku
4.- ¿Qué clase de modulación se usa en la portadora de video y en la
portadora de sonido de una señal de televisión?
A)Video y Audio: AM
B)Video: AM; Audio: FM
C)Video: FM ; Audio: QAM
5.- En el intercambio de datos,una de las dos estaciones transmite cada
vez.eso es.
A) Trasmisión full-duplex
B) Trasmisión Half-duplex
C) Trasmisión total
-2-

6.- ¿A qué tipo de circuito electrónico responde este esquema?.
+Vcc
| Carga
A) Amplificador en base común
B) Generador de corriente constante
C) Estabilizador de tensión
7.- ¿La siguiente tabla de la verdad a que puerta lógica corresponde?
a [| > MEN
[o [1 [+]
[+ [o [ 1]
: [a [+ [o]
A) AND
B) XOR
C)INAND
-3-

8.- El montaje de dos puertas NAND en paralelo que se
muestra en el dibujo sirve para:
A) aumentar la fiabilidad con un elemento redundante
B) aumentar el fan out :
C) no tiene sentido y puede crear indefinición lógica
9.- Si un magnetoscopio Betacam SP deja de leer la pista CTL, ocurrirá que:
A) Deja de leer los códigos de tiempo grabados.
B) No sincronizarán los servos
C) Si la cinta grabó código de tiempos vertical pasará a leerlo en lugar del
longitudinal.
10.- La vida útil de un condensador:
A) Disminuye con la frecuencia de funcionamiento.
B) Aumenta con la temperatura ambiente.
C) Disminuye con la temperatura ambiente.
11.- En un cicuito de regulación de tensión.... ¿Cuál es la manera habitual
de cortar la conducción de un tiristor?...
A) Disminuir la corriente que por él circula a un valor inferior a la In de
mantenimiento.
B) Conectar la puerta a un potencial más positivo para aumentar la
concentración de electrones en la capa de control
C) Situar la puerta en cortocicuito.
12.- Un acceso básico RDSI esta compuesto por
A) Dos canales a 64 kbps que transportan información y un canal de 16
kbps para señalización.
B) Un canal de 64 kbps para información y dos canales de 16 Kbps para
señalización
C) Tres canales de 64 kbps para información
13.- El bit de paridad se utiliza
A) para detectar errores en la transmision de datos
B) para que los datos tengan la misma longitud
C) para hacer par el número de bits
-4-

14.-En un micrófono que presenta un diagrama polar de tipo
omnidireccional, las ondas sonoras inciden sobre su diafragma...
A) Solo por la cara anterior
B) Solo por la cara posterior
C) Por ambas caras
15.- ¿Cómo se llama el principal sistema de corrección de errores usado en
televisión digital?
A) DASH tratado con PCM
B)NICAM
C) Reed-Solomon
16.- Una variación de la temporización inducida por los efectos de la
variacion de frecuencia ,amplitud y fase se llama.
A) Jitter
B) Borrado
C) TIE
17.-En un sintetizador PLL de un excitador de FM, que utilice divisor
prescaler de doble módulo, este sirve entre otras cosas para:
A) Conseguir mayor estabilidad en la frecuencia de la portadora generada y
la mejor pureza espectral posible
B) Adaptar los niveles lógicos a los del divisor programable hasta conseguir
que este último logre llegar a la frecuencia programada
C) Cuando la frecuencia del VCO está lejos de la programada, divide
por el módulo mayor para aproximar el enganche y cuando este es
próximo, divide por el módulo menor para obtener mayor resolución.
18.- ¿Cuál es la frecuencia de la subportadora para la inserción de datos
(RDS) en una portadora estereo de FM?,
A) 19 KHZ
B) 38 MHz
C) 57 KHz
-S-

19.- En una transmisión por fibra óptica es posible asumir una pérdida
máxima de potencia de la señal de tres órdenes de magnitud. Si en el
acoplamiento emisor/fibra se sufren unas pérdidas del 50% y en el
acoplamiento fibra/detector se vuelve a perder otro 50%, si la fibra tiene
una característica de pérdidas de 0,3 dB/Km, ¿cual es la distancia máxima
que se puede cubrir?.
A) 33,3 kilometros
B) 25 kilometros
C) 80 kilometros
20.- En el sistema PAL la señal P es:
A. Un impulso de ancho equivalente a 9-10 ciclos de subportadora usado
como puerta de salva.
B. Una onda cuadrada de periodo 2H.
C. La señal que informa de la secuencia de 8 campos.
21.- La categoría de transporte de datos dentro de la comunicación de varios
dispositivos OSI contiene a su vez:
A) Nivel de transporte, de sesión y de red.
B) Nivel de red, de enlace de datos y transporte.
C) Nivel de red, de enlace de datos y físico.
22.- En los procesos de grabación magnética analógica se utiliza una......
A) Modulación de FM con un índice de modulación igual a 1
B) Modulación de FM con un índice de modulación igual a 0.5
C) Modulación de FM con un índice de modulación mayor que 1 y menor
que 2
23.- En las medidas electroacústicas el nivel de referencia en dBm se ha
fijado en
A)  1V/8 Ohmios
B) 1 mw /8 Ohmios
C) 0,775 V / 600 Ohmios
24.- Una red ethernet en la que sus puestos de trabajo estan conectados con
RJ 45 esta cableada según la version del estandar
A) 10 Base -2
B) 10 Base -T
C) 10 Base -—F
-6-

25.- ¿Qué relación existe en un sistema de Televisión PAL entre el Ancho de
Banda de la señal de Luminancia y la Resolución Horizontal que es capaz de
ofrecer?
. A) La Resolución Horizontal es proporcional al cuadrado del Ancho de
Banda de la Luminancia
B) La Resolución Horizontal aumenta 80 líneas por cada MHz de
Ancho de Banda de la Luminancia
C) La Resolución Horizontal es independiente del Ancho de Banda de la
Luminancia
26.- Un transformador que tiene una relación de vueltas 1:1 y es empleado
para acoplar impedancia en un amplio intervalo de frecuencias es el
llamado:
A) Colineal
B) Balun
C) Toroidal balanceado
27.- Un equipo tiene asignada la siguiente dirección IP 150.214.141.120 y una
mascara de red 255.255.255.128.cual de los siguientes equipos se encuentra
en la misma subred que el anterior
A) 150.214,141.254
B) 150.214.141.127
C) 150.214.141.129
-7-

28.- En el siguiente circuito amplificador, calcular el valor de Re para que la
tensión de reposo entre colector y masa sea de aproximadamente de 6V y la
ganancia en tensión del mismo sea de aproximadamente 20dB, teniendo en
cuenta que el beta del transistor empleado es de 300 y la tensión base-emisor
de 0,6V.
+12V
1K
Dn l. Vreposo |
Vs
MA)
| |
A) 1KOhmio
B) 12 Ohmios
C) 100 Ohmios
29.-¿Cuál de las siguientes opciones describe mejor la comunicación entre
dos dispositivos en una LAN?,
A) El dispositivo origen encapsula los datos en una trama con la dirección
MAC del dispositivo destino, transmite, todos en la LAN ven la trama,
pero los dispositivos con direcciones no coincidentes la ignoran.
B) El origen encapsula los datos y coloca una dirección MAC en la trama.
Coloca la trama en la LAN, donde sólo el dispositivo con la dirección
coincidente puede verificar el campo de dirección.
C) El dispositivo origen encapsula los datos en una trama con la dirección
MAC del dispositivo destino, la coloca en la LAN, y el dispositivo con la
dirección coincidente elimina la trama. El origen encapsula los datos y
coloca una dirección MAC en la trama. Coloca la trama en la LAN, donde
sólo el dispositivo con la dirección coincidente puede verificar el campo
de dirección.
-8-

30.- Se emplea un decodificador para señalizar en un LED la presencia de
los códigos binarios 001, 100 ó 110. Las salidas del decodificador son del tipo
“Open Colector”. Teniendo en cuenta las características de estas salidas y
para evitar cualquier ambigiiedad o incompatibilidad entre salidas a nivel
alto o a nivel bajo, las salidas del circuito integrado:
Wec Vec Vec
=” R ptr | | o” =>”
O ] RieD O, | RueD O. | Rie
0, O 0,
Do O, Do 0, Do 0,
seEl=il=
D, O, D, O D, O,
0) o) 0)
SI | 8 || Se
a) O, b) O, c) O,
A) se pueden unir directamente (dibujo a)
B) deben contar con resistencias pull-up que garanticen niveles lógicos
(dibujo b)
C) se deben unir mediante diodos para permitir distintos niveles lógicos
(dibujo c)
31.- ¿Que tipo de patrón es el representado en la figura?
A) 4:1:1 202,5 Mb/s
B) 4:2:0 202,5 Mb/s
C.) 4:1:1 135 Mb/s
XXX) xxx) xxx
XXX) xxx) xxx
XXX) xxx) xxx
XXX) xxx) xxx
XXX) xxx) xxx
XXX xxxB) xxx
O B-Y
x LUMINANCIA
D R-Y
-9-

32.- Mediante el convenio de complemento a dos de representación de
números binarios de cuatro bits el número (-7) es:
A)0111
B) 1000
C) 1001
33.- Un proyector robotizado utiliza la mezcla
sustractiva para proyectar luz coloreada. Si E
interpone dos filtros dicroicos en el haz de luz Luz E Ez) É z)
. Blanca / 15 Q
blanca: uno Cyan y otro Magenta, ¿cuál es el o 3
color final de la luz proyectada?
A) Azul
B) Verde
C) Magenta
34.- En una mesa de mezclas, cuando nos referimos a niveles de linea, nos
referimos a niveles comprendidos
A) Entre -40 y -20 db
B) Entre -10 y +20 db
C) Entre -20 y -10 db
35.- En una modulacion QAM la informacion digital esta contenida
A) en la amplitud de la portadora transmitida
B) en la fase de la portadora transmitida
C) tanto en la fase como amplitud de la portadora transmitida
36.- En la transmisión de señal de SDI según la norma ITU601, ¿qué
codificación de canal se emplea?
A) NRZ
B) Scrambled NRZI
C) Marca-Bifase (o *Manchester”)
37.- El mínimo número de bits que deben cambiarse en una palabra de
código para transformarse en otra palabra de código se denomina:
A) Distancia ortogonal
B) Código Fire
C) Distancia de Hamming
-10-

38.- ¿Cual es el valor de la señal R-Y ¿que se deduce del experimento de
Grassman?
A) 0,70R-0,59G-0,11B
B) 0,30R+0,59G+0,11B
C) -0,30R-0,59G+0,89B
39.-A la vista del siguiente circuito amplificador, ¿Cuál es la gancia en
tensión aproximadamente?.
: 10K 10K
| 10K |
Ve
I o] “K- ys
A) 6dB
B) 9dB
C) 15dB
40.- La frecuencia de muestreo digital en un CD audio es:
A) 22.05 KHz
B) 20 Khz
C) 44,1 KHz
41.- En el circuito serie RLC de la figura, +
cuando la parte reactiva de la impedancia es R X. Xc
negativa sucede que:
(A) vít)
A) v(t) va adelantada respecto a i(t)
B) v(t) va adelantada 90” respecto a la i(t)
C) i(t) va adelantada respecto a la tensión v(t)
42.- En MPEG-2:
A) Un GOP siempre debe comenzar por una imagen tipo “P”.
B) En general GOPs largos, llenos de imagenes “P” y “B” permiten
reducir al máximo la tasa binaria manteniendo la calidad de la
señal.
C) Nunca una imagen “B” de un GOP podrá hacer referencia a imágenes
“I” o “P” de otros GOPs.
| -11-

43.- En el formato de transmisión Digital El ¿Cuál es el canal de
señalización?
A) El canal 1.
B) El canal 8.
CO) El canal 16.
44.- Para unas frecuencias de muestreo imaginarias de la señal de video en
componentes de Y= 20 MHz, CR= 10 MHz y CB= 10 MHz, ¿Qué frecuencia
habría que elegir para la multiplexación de ellas en el codificador serie?
A) 30 MHz
B) 20 MHz
C) 40 MHz
45.- La característica fundamental de los semiconductores utilizados en los
multivibradores es:
A) Que no tienen estabilización térmica.
B) Que trabajan con dos tensiones de alimentación
C) Que trabajan en conmutación
46.- La frecuencia de muestreo en un proceso de audio digital
A) debe de ser mayor de la frecuencia que se quiere procesar
B) debe de ser mayor del doble de la frecuencia mas alta a procesar
C) debe de ser igual de la frecuencia mas alta a procesar
47.- ¿Qué tipo de conectores se utilizan más habitualmente en los equipos
que generan el código de tiempo?
A) LEMO de dos contactos
B) BNC
C) XLR de tres contactos
48.- En las camaras CCD, el efecto aliasing o moiré puede ser reducido en
gran medida mediante el uso de:
A) Bobinas deflectoras de barrido horizontal
B) Filtros ópticos paso-alto
C) Filtros ópticos paso-bajo
-12-

49.- Como se corrige la aberración cromatica.

A) CCD para cada color

B) No se corrige

C) Con lentes asféricas
S0.- En el sistema europeo de TDT, ¿Cómo se minimizan los efectos de las
propagaciones multitrayecto y se consigue reutilizar las mismas frecuencias
de transmisión?

A)Utilizando una modulación QPSK

B) Utilizando una modulación COFDM

C) Utilizando una modulación QAM
51.-Con un osciloscopio procedemos a comprobar la alimentación que
tenemos en un circuito, obteniendo un valor de 200 Vpp en la onda senoidal
¿Cuál es el valor efectivo de esta tensión si realizamos la medida con un
políimetro analógico?.

A) 141,4 VRMS

B) 70,7 V RMS

C) 100 V RMS
52.-Con puertas de transmisión P de y, Tp 7]
tecnología CMOS se ha montado el HS
circuito del dibujo. El circuito tiene dos
entradas de control Ay y Aj. Indique cual va E
es la función que realiza dicho circuito: AA Vour

Ñ E == | Eo
A) Multiplexaci | HA
ultiplexación v
B) Conversión analógico/digital 1 TS
C) Decodificación o
A0 Al

53.- Un Betacam digital compatible grabador tiene en su tambor:

A) 10 cabezas

B) 14 cabezas.

C) 8 cabezas.

-13-

54.- ¿Cuál de los siguientes dispositivos se pueden usar para segmentar una
land?
A) Hubs y repetidores.
B) Switches y Routers
C) Hubs y switches
55.- En un amplificador lineal real se cumple solamente una de estas tres
cosas:
A) La resistencia de entrada es virtualmente infinita
B) La resistencia de salida es muy baja del orden de pocos ohmnios
C) Tanto la resistencia de entrada como la de salida están en función de la
ganancia
56.- ¿A que velocidad se propagan las ondas sonoras en el vacio?
A) 340 m/seg.
B) Nose propagan
C) Depende de las condiciones atmosféricas
57.-El algoritmo G-722 en audio digital tiene las siguientes caracteristicas:
A)Ancho de banda 3000 a 3400 Hz retardo nulo
B) Ancho de banda 3000 a 3400 Hz retardo 2,5 milisegundos
C) Ancho de banda 50 a 7000 Hz retardo 1,5 milisegundos
58.- Un mezclador de audio “in line” (“en línea”) se diferencia de uno tipo
“split” (“de cruce”), principalmente en que...
A) El mezclador “in line” no tiene grupos ni subgrupos, mientras que el
“split” por lo general sí los tiene
B) El mezclador “in line” tiene agrupados el módulo de canal de entrada y
el de monitorado en uno solo
C) El mezclador “split” se suele utilizar para grabación multipista,
mientras que el “in line” se utiliza habitualmente para la masterización
59.- Para realizar un efecto llave de color (Chroma-key) en el que habrá una
persona, ¿qué color es el mas aconsejable emplear?
A) Rojo
B) naranja
C) Azul
-14-

60.- ¿Con qué equipo de medidas se puede determinar la diferencia de fase
de crominancia entre dos señales de televisión?
A) Con un monitor de imagen
B) Con un osciloscopio
C) Con un vectorscopio
61.- ¿Qué es una antena isotrópica?
A) Es la empleada normalmente para radiar el rango de isofrecuencias
B) Es la antena teórica de mayor ganancia y directividad posible empleada
como patrón para evaluar la ganancia y directividad de otras antenas
C) Es la que radía igual en todas direcciones y se toma como referencia
para evaluar la ganancia y directividad de otras antenas
62.- La conversión del número binario 1000 1101 0101 al sistema
hexadecimal le corresponde el número:
A) 9E5S
B) 8D5
C) 8F4
63.- Una vez ajustada la imagen, si el material que recubre el objeto captado
por la cámara se sustituye por otro material de menor índice de reflectancia
será necesario:
A) Volver a hacer un balance de blancos
B) Verificar en el monitor forma de onda que no hay saturación
C) Aumentar la iluminación
64.- El siguiente circuito es un:
A) Filtro paso bajo de 2” orden.
B) Filtro paso banda o banda eliminada.
- C) Filtro paso alto de 2" orden.
ENTRADA
> WWW | > SALIDA
-15-

65.- Indicar cuál de las definiciones siguientes es la correcta:
A) Giga=10'*; femto=10”? ; pico=107
B) Giga=10?; femto=10"!* ; pico=10"?
C) Giga=10?; femto=107? ; pico=10"?
66.- Si en la configuración de una instalación eléctrica existen varios
dispositivos de protección diferencial en serie, decimos que existe
selectividad cuando:
A) Al producirse un defecto a tierra se dispara el dispositivo más cercano
al mismo
B) Al producirse un defecto a tierra se dispara el dispositivo más lejano al
mismo
C) Al producirse un defecto a tierra se disparan todos los dispositivos de
protección
67.- Al colocar un trozo de hierro en un campo magnético, logramos con ello
A) Aumentar la reluctancia magnetica del circuito
B) Disminuir el número de lineas de fuerza
C) Concentrar el campo magnético
68.- En un FLIP-FLOP JK un nivel alto en la entrada K durante la
transicion del reloj ocasiona una salida
A) baja
B) cambia o bascula
C) no es posible determinar
69.- La señal AES/EBU, está formada por subframes o subcuadros de una
longitud total de:
A) 32 bits
B) 128 bits
C) 8 bytes
70.- ¿Para medir el nivel de presión sonora existente en el puesto de trabajo
se usan?
A) Acelerómetros
B) Sonómetros
C) Picómetros
-16-

71.- La siguiente gráfica representa el impulso “20T compuesto” extraido de
una señal PAL. ¿Qué distorsión podemos deducir que existe en dicha señal?
| 201
A) Que la señal de crominancia está retardada respecto a la de luminancia
B) Que la señal de crominancia tiene una ganacia inferior a la de
luminancia
C) Que la señal de crominancia tiene una distorsión de intermodulación
72.- En el modulador PWM, en ausencia de audio:
A) No se genera tren de pulsos PWM
B) El ancho de los pulsos es constante
C) Los pulsos aumentan su ciclo de trabajo
73.- ¿A que tipo de emisión de onda radiolectrica corresponde 738KHz?.
A) Radio difusión FM banda 1
B) UHF
C) Radio difusión OM
74.- El circuito de la figura (con constante de
tiempo RC mucho mayor que el periodo de la
señal de entrada) es un: vi(t) R | vo)
A) Fijador de nivel
B) Recortador
C) Rectificador
-17-

75.- Un transmisor sufre una avería y deja de realizar la inversión PAL,
¿que color representaría aproximadamente un receptor si estamos
transmitiendo un color ROJO?
A) Magenta
B) Verde
C) Amarillo
76.- Qué parámetros permiten elegir un condensador:
A) Valor máximo, tolerancia, tensión maxima y tecnología.
B) Valor nominal, tolerancia, tensión máxima y tecnología.
C) Valor nominal, frecuencia de trabajo, tensión nominal y tecnología.
77.- La impedancia del circuito paralelo
RLC es variable con la frecuencia. A
una determinada frecuencia de ve(t) el A) Vat) = L
circuito está en resonancia. En esa
situación:
A) La corriente por el circuito es máxima
B) La parte resistiva y la parte reactiva de la impedancia tienen el mismo
valor
C) La corriente que entrega el generador es mínima
78.- En un microprocesador, el contador de programa contiene:
A) Los datos
B) Una instrucción del programa
C) La dirección de memoria de la siguiente instrucción
79.- El ruido de los sistemas digitales
A) es de una frecuencia de 50 a 100 herzios
B) es ocasionada por una mala alimentacion de los circuitos
C) es debido al error de cuantización
80.- En la señal de vídeo SD] según la norma ITUG601 10 bits, ¿con qué valor,
expresado en decimal, se codifica el nivel de negro de luminancia?
AJO
B) 16
C) 64
-18-

81.- Una usual antena de microondas omnidireccional es la antena...
A) Bicónica
B) Helicoidal
C) Parabólica
82.- ¿Como se denomina la parte de la linea que contiene la información de
video?
A) Duración de la linea
B) Periodo activo de la linea
C) Duración de la salva o burst
83.- ¿Qué te sugiere el primer elipsoide de Fresnel?
A) Un sistema de cálculo vectorial utilizado en estudios. de acústica
B) Un factor importante en el cálculo de vanos de radioenlace
C) Describe las características de la propagación por ondas de tierra
84.- ¿En una portadora modulada en amplitud que picos de señal permiten
ser modulados por encima del 100%?
A) los picos positivos
B) los picos negativos
C) ambos
85.- En un amplificador de n etapas en cascada, la ganancia total G y viene
dada por:
A) El módulo de la ganancia [G| es igual a la suma de las ganancias
individuales y la fase O es la suma algebraica de las fases individuales.
B) El módulo de la ganancia |G| es igual al producto de las ganancias
individuales y la fase € es la suma algebraica de las fases individuales.
C) El módulo de la ganancia [G| es igual al producto de las ganancias
individuales y la fase 6 es igual al producto de las fases individuales.
86.- El formato Betacam SX se caracteriza por:
A) Muestreo 4:2:2, compresión 10:1, 8 bits de resolución de video y 4
pistas de audio.
B) Muestreo 4:2:2, compresión 3,5:1, 10 bits de resolución de video y 4
pistas de audio.
C) Muestreo 4:2:0, compresión 6,7:1, 8 bits de resolución de video y 4
pistas de audio.
- 19 -

87.- Un diodo Zener se fabrica para
A) Soportar mayores corrientes que un diodo convencional.
B) Soportar mayores tensiones entre sus terminales respecto a un diodo
convencional.
C) Que sea aprovechable la tensión de ruptura.
88.- Señala la frase verdadera de estas tres:
A) Una EPROM es un chip de memoria que retiene los datos cuando la
fuente de energía se apaga.
B) Una ROM es un chip de memoria que no retiene los datos cuando la
fuente de energía se apaga.
C) Las memorias FLASH pierden su información cuando la fuente de
energía se apaga
89.- ¿Qué efectos fisiológicos directos puede provocar el contacto con una
fuente de corriente de 25 a 30 mA?
A) Fibrilación ventricular
B) Asfixia
C) Tetanización
90.- La nocividad del ruido está en relación con su intensidad, con su
frecuencia y con:
A) La pulsación
B) La potencia
C) La duración de la exposición
-20-
