CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 / 2007 

- PRUEBA TEÓRICA 18 julio 2007) - 

Categoría Laboral: TÉCNICO SUPERIOR ADMINISTRACIÓN 

1)  Las asociaciones, cuyo derecho reconoce  el artículo 22 de la Constitución, solo podrán 

ser disueltas o suspendidas en sus actividades en virtud de: 

A)  Decisión policial por altercado de orden público. 
B)  Resolución parlamentaria. 
C)  Resolución judicial motivada. 
D)  Real decreto. 

2)  Para  garantizar  el  honor  y  la  intimidad  personal  y  familiar  de  los  ciudadanos,  la 

Constitución Española en su artículo 18 limita el uso de: 

A)  La comunicaciones telegráficas 
B)  Las comunicaciones telefónicas 
C)  La Informática  
D)  El correo postal 

3)  La detención preventiva no podrá durar más del tiempo estrictamente necesario para la 
realización  de  las  averiguaciones  tendentes  al  esclarecimiento  de  los  hechos  y  en  todo 
caso el plazo máximo será de: 

A)  48 horas 
B)  72 horas 
C)  74 horas 
D)  76 horas 

4)  El artículo 30 de la Constitución determina los casos en los que mediante ley se podrán 

regular los deberes de los ciudadanos, ¿cuáles son?: 

A)  Grave riesgo, catástrofe o calamidad pública. 
B)  Cuando así lo acuerden dos tercios del Congreso. 
C)  Si se produce un fuerte descenso de la natalidad. 
D)  Solo en los casos de objeción de conciencia. 

5)  ¿Dónde reside la soberanía nacional según el artículo 1 de la Constitución: 

A)  En la Monarquía. 
B)  En el Estado. 
C)  En el pueblo español. 
D)  En las Cortes 

1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6)  ¿Cuál de las siguientes confesiones tiene carácter estatal, a tenor de lo dispuesto por la 

Constitución? 

A)  La Católica. 
B)  Todas las legalmente establecidas. 
C)  Sólo aquellas con las que se mantienen relaciones de cooperación. 
D)  Ninguna 

7)  Los medios de comunicación social dependientes del Estado. 

A)  No pueden emitir publicidad 
B)  Han de respetar el pluralismo de la sociedad.  
C)  No pueden retransmitir programas religiosos 
D)  Están prohibidos 

8)  Según  el  articulo  11  de  la  Constitución,  ¿puede  ser  privado  de  su  nacionalidad  un 

español de origen?. 

A)  Sí. 
B)  Depende. 
C)  No. 
D)  Sí, si se naturaliza en un país iberoamericano con el que está concertado tratado de doble 

nacionalidad. 

9)  Están obligados a contribuir al sostenimiento del gasto público 

A)  Los mayores de edad 
B)  Las cabezas de familia 
C)  Los empresarios 
D)  Todos 

10) Indique cuál de las siguientes definiciones no es correcta. 

A)  Los poderes públicos garantizarán la defensa de los consumidores y usuarios. 
B)  Los  poderes  públicos  promoverán  la  información  y  educación  de  consumidores  y 

usuarios. 

C)  La ley fomentará las organizaciones de usuarios y establecerá las normas básicas de 

obligado cumplimiento por éstas.  

D)  La  ley  regulará  el  comercio  interior  y  el  régimen  de  autorización  de  productos 

comerciales. 

11) El Consejo Asesor de la Corporación de RTVE, será convocado por el Consejo de 

Administración, al menos cada 

A)  A Dos meses 
B)  Tres meses 
C)  Seis Meses 
D)  Una vez al año 

2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) Según  la  disposición  transitoria  quinta,    de  la  Ley  de  la  Radio  y  Televisión  de 
Titularidad  Estatal,  se  constituirá  un  Consejo  de  Liquidación  del  Ente  Público, 
constituido por: 

A)  5 miembros 
B)  6 miembros. 
C)  12 miembros 
D)  4 miembros 

13) ¿A quién corresponde la elaboración del anteproyecto de presupuesto de explotación y 

capital de la Corporación RTVE? 

A)  Al Consejo de Administración. 
B)  A las Cortes Generales. 
C)  Al Ministerio de Hacienda. 
D)  Al  Presidente de la Corporación RTVE. 

14) La organización de la Corporación RTVE:  

A)  Se regirá de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica de la RTVE. 
B)  Se regirá de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Administraciones Públicas. 
C)  Se  regirá  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  legislación  mercantil  para  las 

sociedades anónimas. 

D)  Se regirá de conformidad con lo dispuesto en la legislación para las sociedades públicas. 

15) El Consejo Asesor es el órgano de participación de la sociedad en la Corporación RTVE. 

Uno de sus miembros será: 

A)  Un Consejero por el Ministerio de la Presidencia del Gobierno. 
B)  Un Consejero por el Consejo General de la Emigración. 
C)  Un Consejero por el Consejo Superior de Deportes. 
D)  Un Consejero por el Consejo General de las Comunidades Autónomas. 

16) La Corporación de RTVE es una: 

A)  Dirección General del Ministerio de la Presidencia 
B)  Una fundación 
C)  Una sociedad cooperativa 
D)  Una sociedad anónima cuyo capital social es de titularidad íntegramente estatal.  

17) ¿Con qué Institución acordará la Corporación RTVE sus contratos-programa? 

A)  Con las Cortes Generales, cada nueve años. 
B)  Con el Gobierno, cada tres años. 
C)  Con el Congreso de los Diputados, cada tres años. 
D)  Con el Gobierno, cada nueve años. 

18) El artículo cuatro de la Ley de la radio y la televisión de titularidad estatal establece la 
aprobación  de  mandatos-marco  por  parte  de  las  Cortes  Generales.  ¿Cuál  será  la 
vigencia de estos?: 

A)  Nueve años. 

3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B)  Cuatro años 
C)  Dos años. 
D)  Lo que dure cada legislatura. 

19) Según  la  Ley  de  la  Radio  y  la  Televisión,  ¿quién  será  el  titular  de  las  acciones  de  las 
Sociedades Mercantiles Estatales Televisión Española y Radio Nacional de España?. 

A)  Dada su especial configuración, las acciones se repartirán entre el Gobierno, las Cortes y 

la Corporación RTVE. 

B)  En su totalidad, la Corporación RTVE. 
C)  En su totalidad, cada una de las Sociedades será titular de sus acciones. 
D)  La  Corporación  será  titular  siempre  de  la mayoría de  las  acciones, y  las  Sociedades del 

resto. 

20) El  Consejo  de Administración de la Corporación RTVE  se renovará parcialmente por 

mitades cada: 

A)  3 Años. 
B)  4 Años. 
C)  6 Años. 
D)  2 Años. 

21) ¿Qué  carácter  tendrán  los  bienes  y  derechos  de  la  Corporación  RTVE  y  de  las 

Sociedades prestadores del servicio público? 

A)  Siempre de dominio público. 
B)  Una parte públicos y otra privados. 
C)  En todo caso, de dominio privado o patrimoniales. 
D)  Ninguna de las anteriores respuestas es correcta. 

22) La Corporación RTVE podrá recurrir al endeudamiento: 

A)  Para financiar programas culturales. 
B)  Para financiar inversiones en inmovilizado material e inmaterial y atender desfases 

temporales de tesorería. 

C)  Para financiar  programas que garanticen el acceso de los grupos sociales más 

significativos. 

D)  Para financiar la compra de acciones de sus sociedades. 

23) Para el cumplimiento de sus fines, la Ley de Prevención de Riesgos Laborales regula las 

actuaciones a desarrollar por: 

A)  Las Administraciones Públicas y los empresarios, solamente. 
B)  Los  empresarios,  los  trabajadores  y  sus  respectivas  organizaciones  representativas, 

únicamente. 

C)  Las  Administraciones  Públicas,  los  empresarios,  los  trabajadores  y  sus  respectivas 

organizaciones representativas. 

D)  Los trabajadores y sus respectivas organizaciones representativas, solamente. 

4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24) Indique  cuál  de  las  siguientes  respuestas  es  incorrecta:  “En  la  Ley  de  Prevención  de 
Riesgos  Laborales  se  adoptan  medidas  particulares  en  relación  con  categorías 
específicas de trabajadores, entre las que están:”.   

A)  Trabajadoras embarazadas. 
B)  Jóvenes. 
C)  Trabajadores temporales.  
D)  Las respuestas A) y C) son correctas, la B) es incorrecta 

25) Las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo del trabajo, se consideran: 

A)  Riesgos laborales. 
B)  Daños derivados del trabajo 
C)  Daños colaterales. 
D)  Riesgos asumidos. 

26) La  Ley  de  Prevención  de  Riesgos  Laborales,  y  sus  normas  de  desarrollo  ¿son  de 
aplicación a las sociedades cooperativas, constituidas de acuerdo con la legislación que 
les sea de aplicación? 

A)  No. 
B)  Sí, siempre que existan socios cuya actividad consista en la prestación de un trabajo 

personal. 

C)  Sí,  aunque  no  existan  socios  cuya  actividad  consista  en  la  prestación  de  un  trabajo 

personal. 

D)  Sí, en todo caso. 

27) La  Ley  de  Prevención  de  Riesgos  Laborales,  no  será  de  aplicación  en  aquellas 
actividades cuyas particularidades lo impidan en el ámbito de las funciones públicas de: 

A)  Policía, seguridad y resguardo aduanero. 
B)  Trabajadores por cuenta ajena. 
C)  Altas instancias del Estado y Casa Real. 
D)  Personal sanitario. 

28) El contrato de trabajo: 

A)  Se otorgará ante notario 
B)  Se inscribirá en el registro mercantil 
C)  Se hará en papel timbrado 
D)  Se podrá celebrar por escrito o por palabra.  

29) El salario mínimo interprofesional se fijará teniendo en cuenta: 

A)  La situación económica de la empresa. 
B)  La convergencia con Europa en materia salarial. 
C)  La coyuntura económica general. 
D)  El número de trabajadores afiliados a la Seguridad Social. 

30) A los efectos previstos en el Estatuto de los Trabajadores se considera trabajo nocturno 

el realizado entre:  
A)  Las once de la noche y la seis de la mañana. 

5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B)  Las diez de la noche y las seis de la mañana. 
C)  Las diez de la noche y las siete de la mañana. 
D)  Las doce de la noche y las siete de la mañana. 

31) En caso de insolvencia, suspensión de pagos, quiebra o concurso de acreedores el abono 

de salarios pendientes se realiza con cargo: 

A)  Al Instituto de la Seguridad Social. 
B)  A la compañía de seguros que tenga concertada la empresa para estas eventualidades. 
C)  Al Fondo de Garantía Salarial. 
D)  Al patrimonio personal de los administradores de la empresa. 

32) Según el artículo 38 del Estatuto de los Trabajadores, el período de vacaciones anuales 

retribuidas, ¿por qué tipo de compensación económica se podrá sustituir?: 

A)  Por dos meses de sueldo. 
B)  Por un mes de sueldo bruto. 
C)  No se podrá sustituir por una compensación económica. 
D)  Por un mes de sueldo neto. 

33) No podrán realizar horas extraordinarias: 

A)  Los trabajadores nocturnos. 
B)  Los trabajadores con jornada discontinua. 
C)  Los trabajadores con contratos inferiores a 1 año. 
D)  Los trabajadores adscritos a un sindicato. 

34) El periodo de descanso para los trabajadores menores de dieciocho años: 

A)  Tendrá una duración mínima de treinta minutos si la jornada continuada excede de cinco 

horas y media 

B)  Tendrá una duración mínima de quince minutos si la jornada continuada excede de cuatro 

horas y media 

C)  Tendrá una duración mínima de treinta minutos si la jornada continuada excede de 

cuatro horas y media. 

D)  Tendrá una duración mínima de quince minutos si la jornada continuada excede de cinco 

horas y media.  

35) ) ¿En que plazo deberá entregar el empresario a la representación de los trabajadores 

una copia básica de los contratos? 

A)  En plazo superior a 10 días 
B)  En plazo superior a 15 días 
C)  En plazo no superior a 10 días  
D)  En un plazo máximo de 5 días 

36) El contrato de trabajo podrá suspenderse por varias causas, ¿cuál de las siguientes no es 

una causa válida? 

A)  El ejercicio del derecho de huelga. 
B)  Por decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar su puesto de trabajo como 

consecuencia de ser víctima de violencia de género. 

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C)  Fuerza mayor temporal. 
D)  La baja prolongada de un período continuo superior al 75 % de los días laborales en 

un período de tres años consecutivos. 

37) Según  el  artículo  43  del  Estatuto  de  los  Trabajadores,  los  trabajadores  sometidos  al 

tráfico prohibido, tendrán derecho a: 

A)  Adquirir la fijeza en la empresa cedente. 
B)  Adquirir la fijeza a su elección, en la empresa cedente o cesionaria. 
C)  Una compensación económica consistente en dos anualidades de sueldo. 
D)  El reconocimiento en la empresa cedente de una categoría laboral superior. 

38) La dirección de la actividad laboral corresponde: 

A)  La Inspección de Trabajo 
B)  Al empresario o persona en quien éste delegue.  
C)  A los sindicatos 
D)  A los trabajadores 

39) Las  infracciones  cometidas  por  el  empresario,  salvo  en  materia  de  Seguridad  Social 

prescribirán a los:  

A)  Cinco años 
B)  Dos años. 
C)  Tres años. 
D)  Cuatro años. 

40) El contrato de trabajo podrá extinguirse por decisión unilateral del empresario: 

A)  Siempre. 
B)  Nunca. 
C)  Por  embriaguez  habitual  o  toxicomanía  del  trabajador,  sólo  si  ésta  repercute 

negativamente en el trabajo. 

D)  Por períodos de incapacidad laboral superiores al 10% del cómputo de horas anuales. 

41) Según  el  artículo  21  del  Estatuto  de  los  Trabajadores,  ¿en  qué  caso  un  trabajador  no 

podrá efectuar su prestación laboral para diversos empresarios?: 

A)  Cuando la actividad laboral sea distinta. 
B)  Cuando no cuente con la debida autorización de los empresarios. 
C)  Cuando no haya superado un periodo mínimo de seis meses en la primera empresa. 
D)  Cuando se estime concurrencia desleal. 

42) Cuando en los centros de trabajo concurran 50 o más trabajadores el órgano 

representativo de los trabajadores será: 

A)  Los Delegados de Personal. 
B)  El Comité de Empresa. 
C)  Los Representantes Sindicales. 
D)  El Delegado de la Empresa 

7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43) Las  bases  de  cotización  a  la  Seguridad  Social  se  establecerán  anualmente  y  tendrán 

como tope mínimo:  

A)  Las cuantías del salario mínimo interprofesional incrementadas en un sexto. 
B)  Las cuantías del salario mínimo interprofesional, pero se establecerán semestralmente. 
C)  Las cuantías del salario medio por grupos profesionales o categorías 
D)  Las cuantías del salario mínimo interprofesional incrementadas en un 25%. 

44) A  efectos  de  las  prestaciones  de  modalidad  no  contributiva,  están  comprendidos  en  el 

campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social: 

A)  Sólo trabajadores con 3 años cotizados 
B)  Los mayores de 65 años 
C)  Todos los españoles residentes en territorio nacional 
D)  Los menores de 18 años 

45) El derecho de los españoles a la Seguridad Social, viene establecido en: 

A)  La Constitución 
B)  El Código Civil 
C)  Los Convenios Colectivos 
D)  En el Estatuto de los Trabajadores 

46) ¿Cuál  de  las  siguientes  entidades  gestoras,  lleva  a  cabo  la  gestión  de  las  pensiones  de 
invalidez y de jubilación, en sus modalidades no contributivas, así como de los servicios 
complementarios de las prestaciones del sistema de la Seguridad Social? 

A)  Directamente el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
B)  El Instituto Nacional de la Salud. 
C)  El Instituto Nacional de Servicios Sociales. 
D)  El Instituto Nacional de la Seguridad Social. 

47) Cuando nace la obligación de cotizar  

A)  A los 30 días de comenzar a trabajar por cuenta ajena. 
B)  En el momento de la iniciación de la actividad laboral.  
C)  Después de percibir el primer sueldo. 
D)  Una vez superado el período de prueba.  

48) La cotización a la Seguridad Social en los Regímenes General y Especiales es: 

A)  Voluntaria  
B)  Simbólica 
C)  Parcial 
D)  Obligatoria.  

49) A tenor de la Ley General de la Seguridad Social, ¿qué organismo, como caja única del 
sistema de la Seguridad Social, llevará a efecto la gestión recaudatoria de los recursos de 
ésta, tanto voluntaria como ejecutiva? 

A)  La Secretaría de Estado de la Seguridad Social. 
B)  La Secretaría de Estado de Hacienda. 

8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C)  El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
D)  La Tesorería General de la Seguridad Social. 

50) Las  pensiones  de  la  Seguridad  Social,  en  su  modalidad    no  contributiva,  serán 

actualizadas por medio de:  

A)  Acuerdo del Consejo de Ministros. 
B)  Orden Ministerial del Ministerio de Sanidad y Asuntos Sociales. 
C)  Acuerdo del Consejo Económico Social. 
D)  Ley de Presupuestos Generales del Estado. 

51) ¿A quién corresponde la ordenación, jurisdicción e inspección de la Seguridad Social? 

A)  Al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
B)  Al Estado. 
C)  A la Constitución  
D)  Al Parlamento Europeo 

52) Las pensiones contributivas así como el pago de pensiones por invalidez y jubilación se 

pagan: 

A)  En 12 mensualidades, una cada mes 
B)  En 14 pagas, una por cada mes y dos extraordinarias en Junio y Noviembre 
C)  En 14 pagas prorrateadas a 12 meses 
D)  Las pensiones en 12 meses, invalidez 14 

53) Las cuentas anuales deberán ser formuladas por el empresario o los administradores: 

A)  Dentro del primer semestre del ejercicio posterior al cierre. 
B)  En el mes de enero del año siguiente al ejercicio cerrado. 
C)  En el plazo máximo de tres meses a contar desde el cierre del ejercicio.  
D)  Antes del 30 de junio del año siguiente al cierre del ejercicio. 

54) En  el  documento  de  la  Memoria,  dentro  de  qué  partida  podríamos  encontrar 
información sobre el nº de acciones y valor nominal de cada una de ellas, distinguiendo 
por clases de acciones, así como los derechos otorgados a las mismas y las restricciones 
que puedan tener: 

A)  Subvenciones 
B)  Existencias 
C)  Provisiones para pensiones y obligaciones similares 
D)  Fondos propios 

55) Los  gastos  de  establecimiento  deberán  amortizarse  sistemáticamente  en  un  plazo  no 

superior a :  

A)  Diez años. 
B)  Tres años. 
C)  Cinco años. 
D)  Dos años. 

9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56) Cuando  en  un  documento  tenemos,  con  la  debida  separación,  los  ingresos  y  los  gastos 

del ejercicio y, por diferencia, el resultado del mismo, estamos hablando de:  

A)  La cuenta de pérdidas y ganancias. 
B)  El balance. 
C)  La memoria. 
D)  El balance de situación 

57) Dentro  de  la  contabilidad  de  la  empresa,  y  según  el  principio  de  prudencia,  ¿cuándo 

deberán contabilizarse las pérdidas eventuales con origen en el ejercicio anterior? 

A)  A la fecha de cierre del ejercicio. 
B)  Tan pronto como sean conocidas. 
C)  Dependerá del criterio del contable. 
D)  El principio de prudencia no tiene en cuenta este supuesto. 

58) Dentro  de los grupos de  Cuentas, el grupo 4 recoge: 

A)  Las existencias. 
B)  Cuentas financieras. 
C)  Ventas e ingresos por naturaleza. 
D)  Acreedores y deudores 

59) En la cuenta de pérdidas y ganancias, las cargas sociales se incluyen en: 

A)  Haber 
B)  Debe 
C)  No se incluyen en dicha cuenta 
D)  Parte se incluyen en el debe y parte en el haber, según los gastos. 

60) ¿Cómo se determina el importe neto de la cifra anual de negocios? 

A)  Sumando  al  importe  de  las  ventas  de  productos  y  servicios,  el  IVA  y  los  impuestos 

correspondientes. 

B)   Deduciendo  del  importe  de  las  ventas  de  productos  y  servicios,  el  importe  de  las 

bonificaciones y reducciones. 

C)  Sumando  al  importe  de  las  ventas  de  productos  y  servicios,  el  IVA  y  deduciendo  las 

bonificaciones y reducciones. 

D)  Deduciendo del importe de las ventas de productos y servicios, las bonificaciones y 

reducciones, el IVA y los impuestos correspondientes. 

61) ¿Cómo deben valorarse los bienes comprendidos en las existencias? 

A)  Por el precio de mercado. 
B)  Al precio de adquisición o al coste de producción. 
C)  Por su valor venal. 
D)  Ninguna de las respuestas anteriores es correcta. 

62) En la formulación del balance, se considera vencimiento a  largo plazo: 

A)  Plazo superior a un año contado a partir de la formulación de las Cuentas Anuales 
B)  Plazo superior a cinco años contado a partir de la formulación de las Cuentas Anuales. 

10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C)  Plazo superior a cinco años contado a partir de la fecha de cierre del ejercicio. 
D)  Plazo superior a un año contado a partir de la fecha de cierre del ejercicio. 

63) Los  contratantes  están  obligados  a  entregar  a  la  Sociedad  Mercantil  Estatal  TVE  el 
material  publicitario  listo  para  emisión,  con  una  antelación  mínima  a  la  fecha  de 
emisión de: 

A)  Cuatro días 
B)  Cinco días. 
C)  Siete días. 
D)  Tres días. 

64) ¿Cuál de los siguientes enunciados no es correcto? 

A)  Los anuncios de 25 segundos podrán referirse hasta a 3 productos o servicios distintos 
B)  El Sonido Standard en cada formato de material publicitario estará grabado en la pista 1 
C)  El nivel de pico permitido no sobrepasará en 9 dB el nivel de referencia, en los formatos 

publicitarios 

D)  Podrá contratarse la emisión de un mismo anuncio en idéntico bloque 

65) La publicidad de bebidas alcohólicas, a tenor de lo dispuesto por la Ley 34/1988, de 11 
de  noviembre,  General  de  Publicidad,  y  en  la  Ley  25/1994,  de  12  de  julio,  modificada 
por la Ley 22/1999, de 7 de junio: 

A)  No es posible su emisión en ningún caso. 
B)  Podrá  emitirse  en  bloques  inmediatamente  posteriores  a  los  programas  de  audiencia 

infantil. 

C)  Podrá  emitirse  en  bloques  inmediatamente  anteriores  y  posteriores  a  los  programas  de 

audiencia infantil. 

D)  No  podrá  emitirse,  en  ningún  caso,  en  bloques  inmediatamente  anteriores, 
intermedios, o inmediatamente posteriores de los programas de audiencia infantil. 

66) Todas  las  cintas  de  vídeo  entregadas  en  la  Sociedad  Estatal  Mercantil  Televisión 

Española para su emisión publicitaria llevarán en la cabecera: 

A)  2 minutos de barras de color UER y tono de 1 KHz, seguido de 3 segundos de negro 

silencio 

B)  1  minuto  de  barras  de  color  UER  y  tono  de  2  KHz,  seguido  de  30  segundos  de  negro 

silencio 

C)  2  minutos  de  barra  de  color  UER  y  tono  de  2  KHz,  seguido  de  30  segundos  de  negro 

silencio 

D)  1  minuto  de  barras  de  color  UER  y  tono  de  2  KHz,  seguido  de  3  segundos  de  negro 

silencio 

67) ¿Qué porcentaje de reducción especial en las tarifas se aplica a la publicidad de libros 

editados en España de autores hispanoamericanos? 

A)  Un veinte por ciento. 
B)  Un cuarenta por ciento. 
C)  Un cincuenta por ciento. 
D)  Un treinta por ciento. 

11

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68) Según  las  Normas  Generales  de  Contratación  de  Publicidad  en  la  Sociedad  Estatal 
Mercantil TVE, no se cargarán gastos de anulación cuando ésta se produzca por causas 
de  fuerza  mayor  que  afecten  a  la  Empresa  Anunciante,  ¿cuál  de  las  siguientes  no  es 
considerada como tal? 

A)  Los daños causados por terremotos. 
B)  Los incendios provocados por cortocircuito. 
C)  Las inundaciones catastróficas de arroyos. 
D)  Los destrozos ocasionados violentamente, a mano armada, en tiempos de guerra. 

69) La publicidad estática es una forma de publicidad: 

A)  Publicidad básica. 
B)  Publicidad especial 
C)  Publicidad convencional. 
D)  Patrocinio. 

70) En  un  anuncio  de  20  segundos  ¿hasta  cuántos  productos  o  servicios  distintos  pueden 

referirse? 

A)  1. 
B)  2. 
C)  3. 
D)  4. 

71) ¿Cuál es la duración mínima autorizada de un anuncio? 

A)  10 segundos 
B)  15 segundos 
C)  5 segundos 
D)  7 segundos 

72) Desde  la  aprobación de la emisión de la campaña por parte de la Comisión Asesora de 
RTVE, los soportes originales presentados se mantendrán en poder de la Sociedad 
Mercantil Estatal TVE: 

A)  Plazo de 1 mes. 
B)  Plazo de 1 año y medio. 
C)  Plazo de 6 meses. 
D)  Plazo de 2 años 

73) Si se produce una anulación, en publicidad convencional, en un plazo inferior a 48 horas 
de la comunicación efectuada por la Sociedad Mercantil Estatal Televisión Española de 
la adjudicación inicial de la campaña en que esté incluido el pase objeto de la anulación 
¿qué cargo se aplicará? 

A)  El 50% 
B)  El 15% 
C)  El 25% 
D)  Ninguno 

12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74) ¿Cuál  de  los  siguientes  soportes  de  material  publicitario  no  sería  aceptado  por  la 

Sociedad Mercantil Estatal Televisión Española? 

A)  Cintas de vídeo en formato Digital Betacam 
B)  Cintas de vídeo en formato MPEC IXM 
C)  Cintas de vídeo en formato Betacam SP” 
D)  Cintas de vídeo en formato Betacam SX 

75) Según el Plan General de Contabilidad, las inversiones financieras con vencimiento no 

superior a un año, figurarán en el epígrafe D.IV del activo como: 

A)  Inversiones financieras temporales. 
B)  Inversiones financieras a plazo fijo. 
C)  Inversiones financieras anuales. 
D)  Inversiones financieras periódicas. 

13

 
 
 
 
 
 
