CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 / 2007 

- PRUEBA TEÓRICA  (día  16 de julio 2007) - 

Categoría Laboral:    Técnico Superior de Imagen          ___________________                  

1) En un acumulador o batería, cada elemento da 2 v de tensión nominal 
en condiciones normales de uso, ¿de qué tipo de acumulador se trata? 

A.  estaría en mal estado 
B.  de Níquel-Cadmio. 
C.  de Plomo-ácido. 
D.  de Metal-hidruro. 

2) ¿Cual de los siguientes sistemas automáticos es el más apropiado para 
la protección  del paso de corriente de intensidad peligrosa a las 
personas? 

A.  interruptores diferenciales. 
B.  fusibles.  
C.  interruptores magneto térmicos. 
D.  interruptores magnéticos. 

3) Partiendo de un acumulador de 12v ¿es posible obtener 220v, CA, 50 
Hz, válida para un equipo electrónico? 

A.  si, con un conversor de onda senoidal pura. 
B.  no, es imposible. 
C.  si, pero haría falta un equipo muy especial y complejo. 
D.  sólo es posible con baterías de gran capacidad. 

4) ¿Qué colores tiene el aislamiento de un cable eléctrico de toma de 
tierra? 

A.  negro-blanco. 
B.  marrón-negro.  
C.  verde-amarillo. 
D.  rojo-amarillo. 

5)  Una  vivienda  tiene  una  instalación  eléctrica  de  25  amperios  y  220  voltios 
¿Cuantas lámparas de 1000 watios podemos conectar como máximo sin producir 
sobrecarga en la instalación?  

A 2 
B.3 
C. 7 
D.8 

6) Se denomina sonido diegético al… 

     A Procedente de una fuente externa  a la escena 
     B Procedente de algún elemento presente en la escena 
     C Obtenido mediante micrófonos unidireccionales 
     D Obtenido mediante micrófonos omnidireccionales 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) ¿Qué propiedades tiene un micrófono cardioide?      

  A Captación y sensibilidad omnidireccional, 360 grados de ángulo. 
  B Es pequeño y pinzado a la ropa sobre el pecho cerca del corazón. 
  C Unidireccional, diagrama de corazón  
  D Captación frontal principal y posterior de menor sensibilidad. 

8)En grabaciones en E.N.G.,se suelen utilizar micrófonos  
  Inalámbricos, ¿Cuál de estas frecuencias es la de un radiomicro? 
      A 82 Hz 

  B 2,5 KHz. 
      C 620 MHz 
      D 2,3  GHz. 

9)La alimentación 48 v.ph (phamton) de las cámaras 
  Autónomas Sony, sirve para 
      A Alimentar la cámara 
      B Alimentar el monitor 
      C Alimentar micro condensador 
      D Alimentar el  Flash 

10)   Si durante una grabación tenemos un sonido principal enmascarado 

por el sonido  ambiente, ¿Qué tipo de micrófono utilizaríamos? 
  A Bidireccional. 
   B Omnidireccional. 
   C Direccional. 
   D Paracional. 

11)  Señala que diagrama polar no corresponde a un micrófono 
unidireccional: 

  A  cardioide. 
  B  bicardiode. 
  C  supercardiode. 
  D  hipercardiode.  

12) En audio, una señal de línea ¿Qué tensión ha de tener? 

  A entre 1 y 30 mv. 
  B entre 100 y 500mv 
  C entre 0 y 500mv 
  D entre 0.5 y 1v. 

13) ¿Qué indican respectivamente VU-metro y PICO-metro?     

  A Compresión de audio y picos de sonido. 
  B Nivel de audio y Volumen de crestas de audio 
  C Ajuste de fader y nivel de compresión. 
  D Volumen de audio y nivel de compresión. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14)  Se debería realizar un balance de blancos siempre que: 
A)  Cambie la situación de la cámara dentro de la escena. 
B)  Cambie la temperatura de color de la escena 
C)  Cambiemos la óptica de la cámara. 
D)  Para corregir las contaminaciones de luces que incidan en el objetivo 

15) La zona periférica de la retina está especializada en: 
    A) La detección de movimiento. 
  B) La resolución espacial. 
 C) La visión detallada. 
E)  La visión fotópica. 

16)  En condiciones de luz débil y tomando como referencia las curvas de 
sensibilidad,el ojo humano es más sensible al color: 

A)  Rojo 
B)  Blanco 
C)  Verde 
D)  Azul 

17)  Para  rebajar  la  temperatura  de  color  de  una  escena,  en  la  cámara, 
debemos: 

A)  Poner un filtro azul 
B)  Poner un filtro neutro 
C)  Poner un filtro anaranjado 
D)  En cámara no tenemos esa opción, sólo manipulando las luces. 

18)  En  una  imagen  polícroma  el  ojo  percibe  con  mayor  definición  las 
longitudes de onda correspondientes al color: 

A) Rojo 
B) Azul 
C) Amarillo 
D) Verde. 

la visión humana que corresponden a los colores… 

19) 400 nm y 700 nm aproximadamente son respectivamente  los umbrales 
del espectro de  
  A)  infrarrojo y rojo. 
  B)  infrarrojo y ultravioleta. 
  C)  verde y amarillo. 
  D) violeta y rojo. 

20) La visión escotópica se efectúa por : 
  A) los conos con luminancia alta. 
  B) los bastones con luminancia alta. 
  C) los bastones con luminancia débil. 
  D) los conos con luminancia débil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21) Qué parte del ojo se encarga de que las imágenes lleguen enfocadas a 
la retina? 
             A La pupila 
             B La córnea 
             C El cristalino 
             D El iris 

  22) Los grados MIRED o grados microrecíprocos se utilizan: 
     A Para medir ángulos de fase de subportadora. 

B Para medir el ángulo de incidencia del rayo luminoso. 
C Para medir el calor que disipa una fuente luminosa. 
D Para calcular y medir la desviación y corrección de 
temperatura de color. 

23)  ¿Qué temperatura de color es más alta? 

  A 333º mired. 
  B 250º mired. 
  C 200º mired. 
  D 166º mired. 

24)  La  distancia  existente  entre  el  punto  nodal  posterior  de  la  lente  y  el 
plano focal de la cámara, cuando enfocamos a infinito se llama 
             A Distancia focal 
             B Distancia de foco 
             C Distancia hiperfocal 
             D Distancia nodal 

25) Si se coloca una lente suplementaria en la parte delantera del objetivo, 
podremos modificar la distancia focal,¿las lentes de aproximación son : 

A)  Lentes positivas 
B)  Zoom 
C)  Lentes negativas 
D)  Ojos de pez 

26) El objetivo normal es aquel cuyo ángulo visual, es igual  al del ojo 
humano inmóvil: 

A entre 15 y 20º 
      B Entre 95 y 100º 
      C Entre 55 y 60º 
      D Entre 30 y 45º 

27) En esta sucesión en la escala de diafragma en puntos f , 2 -2,8-5,6-8-
11-16-22 ¿Qué punto f  Falta? 
A 6,3 
B 14 
C 3,5 
D 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
     
 
     
 
     
 
     
 
     
 
 
 
 
 
28) Aquellos objetivos de distancia focal fija menor que la  diagonal del 
formato, constituyen el grupo de los llamados: 
      A normal 
      B angulares 
      C teleobjetivos 
      D  zoom 

29) Distancia hiperfocal es la que, enfocando al infinito, existe… 
  A) entre el infinito y el punto más próximo con foco aceptable. 
  B) entre el objetivo y el infinito. 
  C) entre el objetivo y el punto más próximo con foco aceptable 
  D) entre el punto más próximo con foco aceptable y el infinito. 

30) ¿Cuando no se produce refracción al pasar un rayo incidente de un 
medio a otro? 
  A)  Cuando el rayo incidente llega perpendicular al plano de separación de 

los dos medios. 

  B)  Cuando el ángulo incidente es  mayor que el ángulo crítico (reflexión 

total). 

  C)  Las dos respuestas anteriores 
  D)  Nunca. 

31) En un objetivo zoom, qué función tiene el back focus: 

A)  Poder utilizar todo el rango del zoom. 
B)  Poder utilizar el macro si fuese necesario. 
C)  Mantener el foco correcto en todo el rango del zoom. 
D)  Asegurar el foco en la parte más cercana a cámara. 

32) Si el ángulo de incidencia le corresponde un ángulo de refracción de 

90º, ¿se denomina? 

  A) ángulo crítico. 
  B) ángulo de roce. 
  C) reflexión total. 
  D) ángulo de interferencia. 

33) ¿La velocidad de un objetivo es? 

  A) su menor número f. 
  B) la velocidad de cierre/apertura del zoom. 
  C) la longuitud. 
  D) el mayor número f. 

34) En una polarización por reflexión especular, la máxima polarización 
ocurre cuando el ángulo de incidencia y el ángulo refractado suman: 

  A) 0º. 
  B) 30º. 
  C) 60º. 
  D) 90º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35) Si el objeto está situado a dos veces la distancia focal de la lente, ¿la 
imagen que se forma es? 

  A) infinítamente pequeña. 
  B) del mismo tamaño. 
  C) virtual. 
  D) no se forma 

36) Un objetivo 1:4 20X , tiene una velocidad de: 

  A) 5. 
  B) 4. 
  C) 80. 
  D) 20. 

37) Al enfocar objetos cercanos, ¿qué le ocurre al grupo óptico de 
enfoque?: 
  A) Se aleja del CCD 
  B) se acerca al CCD 
  C) No se mueve 
  D) Se mueve dependiendo del diafragma. 

38)    Un  Objetivo  Zoom”14  x  9”,  disponiendo  de  duplicador  de  focal, 
cubrirá las focales desde: 

A) 
B) 
C) 
D)          9 mm    “       250 mm 

9 mm hasta   140 mm 
6 mm   “        220 mm 
9mm  “       252 mm 

39) La serie de números “f” corresponde a una progresión geométrica de 
razón: 

A)  2:1.4 
B)  1:2.2 
C)  2:1  
D)  2:1.8 

40)  Si  en  una  óptica,  disminuimos  el  diámetro  de  la  apertura  del 

diafragma, la profundidad de foco 
A)  Aumenta. 
B)  Disminuye. 
C)  Permanece en los mismos valores 
D)  Deberemos corregirla con el detalle. 

41) La anisotropía óptica también se denomina: 

A)  Difracción. 
B)  Reflexión. 
C)  Obturación. 
D)  Complexión.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
42) Si ponemos un filtro de densidad neutra 0,9 en la cámara, tendríamos 
que incrementar la exposición en puntos de diafragma: 

A)  1/3 
B)  3puntos 
C)  2/3 
D)  1punto 

43) Cuando trabajamos con cámaras de Alta Definición, la profundidad de 
foco: 

A)  Es mayor (el doble) que en la televisión convencional. 
B)  Es menor (la mitad) que en la televisión convencional. 
C)  Es la misma, para un mismo diafragma, que en la televisión convencional. 
D)  Es tan grande que no hace falta ajustar el foco. 

44) La caída f en un zoom se produce: 

A)  Al usar el máximo angular. 
B)  Al usar el máximo tele. 
C)  Al moverse el variador del zoom. 
D)  Al moverse el transmisor del zoom para compensar el diafragma. 

45) ¿Qué es el accesorio o equipo de cámara llamado transfocator? 
A)  Es un objetivo con un sistema móvil de lentes, que varía las 

distancias entre estas. 

B)  Es el llamado coloquialmente foco de carro. 
C)  Es el equipo especial para el ajuste del plano focal de una cámara. 
  D) Es el equipo electrónico que mueve el aro de foco, en un sistema de 

cámaras por control remoto 

46) ¿Cuál de los siguientes objetivos es de focal más corta, en una 
cámara de video con  CCD de 1”? 

A.  Objetivo con ángulo de visión de 140º. 
B.  Objetivo de 28 m/m. 
C.  Objetivo con ángulo de visión de 35º. 

  D.  Objetivo de 24m/m. 

47)  Para  rebajar  la  temperatura  de  color  de  una  escena,  en  la  cámara, 
debemos: 

A) Poner un filtro azul 
B) Poner un filtro neutro 
C) Poner un filtro anaranjado 
D)  En cámara no tenemos esa opción, sólo manipulando las luces. 

48)  Una  cámara  de  TV  color,  dispuesta  con  un  filtro  de  temperatura  de 
color “Luz día”. Al tomar una imagen de una escena iluminada con luz de 
tungsteno: 

A)  Tendrá dominante anaranjada. 
B)  Tendrá dominante azulada 
C)  Deberá corregir los Flare, para la luz secundaria 
D)  No tendrá ninguna dominante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49)  El número guía del flash nos dice: 

A)  Su cobertura con objetivos angulares. 
B)  El poder trabajar con películas de temperatura de color diferente. 
C)  La velocidad de sincronización. 
D)  La potencia de destello. 

50) ¿La ley del cuadrado inverso es aplicable a la luz del  Sol en la Tierra?  

  A) si. 
  B) no. 
  C) depende de la longuitud. 
  D) depende de la latitud. 

51) Un filtro CTB lo usarías para: 

  A) bajar la temperatura de color. 
  B) subir la temperatura de color. 
  C) suavizar la luz. 

  D) crear efectos de estrellas 

52) La intensidad luminosa de una fuente puntual se mide en: 

Candelas 
Lux 
Lúmenes 

A. 
B. 
C. 
D.  Watios 

53)  Para  medir  los  valores  espectrales  de  la  luz  incidente,  ¿Qué  aparato 
de medida  utilizaremos? 

A) 
B) 
C) 
D) 

Fotómetro 
Termocolorímetro 
Luxómetro 
Exposímetro 

54) Si hablamos de iluminación, ¿Qué es una bandera? 

A)  Un foco de exteriores. 
B)  Un tipo de lámpara. 
C)  Un  accesorio  que  se  sitúa  delante  del  proyector  para  crear 

sombras. 
D)  Un filtro solar. 

55) Las lámparas HMI son: 

A) Lámparas de tungsteno a 4000ºK. 
B)  Lámpara de tipo luz-día de aproximadamente 5600ºK. 
C)  Lámparas para grabaciones difusas. 
D)  Lámparas de tipo luz-día alrededor de 3200ºK.  

56) El diodo luminoso genera luz: 

     A)    Cuando  es  atravesado  por  una  corriente  eléctrica  debido  a  un 
fenómeno de inyectoluminiscencia. 

 B)  Cuando la corriente eléctrica atrae las partículas fotoeléctricas. 
 C)  Cuando es atravesado por un haz luminoso debido al sol. 
 D)  Cuando la corriente eléctrica atrae las partículas sensibles. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
    
   
    
 
57) La luz de relleno se utiliza:                                                                                                      

  A)  Para separar del fondo al personaje. 
  B)  Para reducir el contraste de la luz principal y suavizar las sombras. 
  C)  Para reducir el contraste de la luz principal y aumentar las sombras. 
  D)  Para aumentar el contraste de la luz principal y suavizar las sombras. 

58) En  una  escena  una  vez  realizada 
iluminación 
comprobamos  que  entre  la  luz  principal  y  la  secundaria  existe  una 
diferencia  de  6  diafragmas.  ¿A  cuál  de  estas  relaciones  de  contraste 
corresponde el valor obtenido en la medición? 

la  medición  de 

A) 16 : 1 
  B) 32 : 1 
C) 64 : 1 
  D) 128 : 1 

59)¿Qué  cantidad  de  luz  llega  a  un  objeto  iluminado  por  un 
proyector de 300.000 cd. situado a 10m.? 
  A) 300.000 lux. 
  B) 3.000 lux. 
  C) 1000 lux. 
  D) 100 lux. 

60) Si tenemos una escena con una medida de luz principal de 2000 Lux y 
de relleno de 250Lux el contraste de iluminación en pasos de diafragma 
es:    

  A) 1 punto 

B) 3 puntos 
C) 4 puntos  
D) 6 puntos 

61) Si a una fuente de luz con una temperatura de color de 5600ºK. le 
ponemos una gelatina CTO del 100% nos  
corregirá la temperatura de color a : 

A) 9000ºK 
B) 4300ºK  
C) 3200ºK 
D) 7300ºK 

62)  Si a un proyector con lámpara de tungsteno de  5kw. Le ponemos una 
gelatina CTB del 50% nos corregiría la temperatura de color a: 
        A)  5600ºK. 

   B) 6300ºK.                                              

        C) 2800ºK. 
D) 4100ºK. 

63) Que cantidad  de la energía consumida por un LED se transforma en luz. 

A) 
B) 
C) 
D) 

10% 
20% 
90% 
es inapreciable  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64) El rendimiento de luz de una lámpara se mide en : 

A) 
B) 
C) 
D) 

Bujías/ pies 
Lux 
Lúmenes/ watio 
Grados Kelvin 

65) ¿Cuál es la característica principal de una lámpara de descarga? 
             A).- Tienen una temperatura de color muy baja 
             B).- Contienen un gas a cierta presión que se vuelve luminoso 
             C).- Su consumo energético es extremadamente bajo 
             D).-  Es  un  aparato  que  lanza  destellos  para  conseguir  un  efecto 

estroboscópico 

66) En una carta gris de 10 pasos  la zona de reflectancia del 18% se 
encuentra en: 

A)  La zona 5. 
B)  La zona 2. 
C)  La zona 3. 
D)  La zona 7. 

67) Una lámpara HMI proporciona: 

A)  Menor intensidad y más calor que una de tungsteno de igual potencia. 
B)  Mayor intensidad y más calor que una de tungsteno de igual potencia. 
C)  La misma intensidad y menos calor que una de tungsteno de igual 

potencia. 

D)  Mayor intensidad y menos calor que una de tungsteno de igual 

potencia. 

68) Los balastos electrónicos libres de parpadeo se emplean con : 

A)  Los proyectores tipo soft-lites. 
B)  Los minibrutos. 
C)  Los fluorescentes. 
D)  Los proyectores HMI. 

69)La  adaptación  de  la  respuesta  (función  de  transferencia)  de  los 
la  respuesta  (función  de 
captadores  de 
transferencia) del tubo receptor, se denomina 

imagen  de  cámara,  con 

A) Corrección de color. 
B) Corrección de codo y pendiente 
C) Corrección de Gamma 

  D) Sincronización de base de tiempos 

70)  Al  aumentar  la  ganancia  de  una  cámara  de  0  db  a  9  db,  estamos 
aumentando 

A) Sólo la luminancia 
B) Sólo la crominancia 
C) Las tres componentes R, G y B, a la vez 
D) Aumentando el nº F del diafragma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71) En la pantalla de un osciloscopio lo que podemos ver es:  
  A) Una representación polar de la crominancia 
  B) Una representación amplitud-tiempo de una señal eléctrica 
C)  Una representación amplitud-frecuencia de una señal eléctrica 
D)  Una representación ponderada de la luminosidad de la escena 

72)  La  señal  Bowtie,  es  una  señal  test  para  equipos  que  trabajen  con 
señales en: 
  A) Compuesto 
  B) Componentes 
  C) No es una señal test 
  D) Sólo en digital 

73) En el Control de Cámaras, cuando conectamos el Corrector de codo 
(knee) y Pendiente (slope), estamos: 

A)  Aumentando el margen dinámico de entrada en la cámara. 
B)  Mejorando la respuesta de la cámara para las altas frecuencias. 
C)  Mejorando la respuesta de la cámara para las zonas de baja 

luminosidad. 

D)  Incrementando el valor medio de la señal en las saturaciones 

74)  La  transmisión  de  varios  mensajes  sobre  frecuencias  portadoras 
distintas se denomina: 

A)  Multiplexado por división de tiempos 

  B) Multiplexado de frecuencia 
  C) Modulación PCM 
  D) Modulación en cuadratura 

75)  Porqué  en  el  sistema  PAL  de  televisión,  la  crominancia  se  obtiene  a 
partir de R-Y y B-Y, en lugar de los primarios R y B. 
A)  Para que sea compatible con el blanco y negro. 
B)  Para que se anulen en los puntos de la escena que no haya color 
C)  Porque son de mayor valor  
D)  Porque disminuye el ruido en las zonas coloreadas 

76) En un vectorscopio, la amplitud del vector de crominancia, nos 
identifica la característica del color: 

A)  Tono 
B)  Frecuencia 
C)  Saturación 
D)  Luminancia 

77)  Cada  cuanto  tiempo  se  produce  una  sincronización  horizontal  en  el 
sistema europeo de exploración de una imagen de televisión: 

A)  Cada 52 µseg. 
B)  Cada 625 líneas 
C)  Cada 13,5 µseg. 
D)  Cada 64 µseg. 

 
 
 
 
 
 
 
 
78) El ancho de banda de la señal de video en el sistema de transmisión de 
TV se extiende de: 

A)  25 Hz  a  5,45 MHz 
B)  25 Hz  a  25 MHz 
C)  25 Hz  a  6,5 MHz 
D)  20 Hz  a  20 KHz 

79) La función que ejerce en una cámara la corrección de detalle es: 

A)  Para ajustar automáticamente el brillo y el contraste del visor de cámara. 
B)  Para dar mayor nitidez electrónica a la imagen. 
C)  Para acentuar los detalles que estén poco saturados en la escena. 

  D)Para modificar la profundidad de foco 

80) Los Círculos e Confusión para que sean tolerables en una imagen de 
TV, deben estar comprendidos entre: 

A)  625 H. 
B)  2 H consecutivos. 
C)  2 V consecutivos. 
D)  Los impulsos de borrado. 

81) En una toma de cámara correctamente ajustada, de un blanco al 100% 
de  luminancia,    ¿qué  amplitudes  en  voltaje  mostrará  la  señal  de  un 
osciloscopio, en los diferentes canales R, G y B?: 

A.  R=1V        G=1V        B=1V 
B.  R=0,30V   G=0,59V   B=0,11V 
C.  R=0,50V   G=1V        B=0,50V 
D.  R=0,11V   G=0,59V   B=0,30V 

82).- Los sensores C.C.D. de transferencia de interlínea emplean filtros de 
corte infrarrojo,¿ para que se usan estos filtros? 

  A) aumentar el rango de sobreexposición antes del "smear". 
  B) reducir el "moire". 
  C) corregir la temperatura de color. 
  D) proteger el grupo dicróico. 

83)  Si  queremos  medir  la  fase  diferencial  de  unas  Barras  de  Color, 
emplearemos:       
        A) Un monitor forma de Onda 
        B) Un Oscilógrafo 
        C) Un Vectorscopio 
        D) Un termocolorímetro 

84) ¿Qué tipo de sensor CCD, utiliza Obturador mecánico para la fase de 
transferencia de cargas? 

A)  Tipo IT 
B)  Tipo FT 
C)  Tipo FIT 
D)  Ninguno utiliza obturador mecánico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85)  En  el  sistema  PAL,  en  cada  campo  el  “burst”  no  está  presente 
durante: 

A)  25H 
B)  9H 
C)  12,5H 
D)  6,25H 

86)  En la norma 4:2:2 CCIR-601 la frecuencia de muestreo de cada una de 
las señales de diferencia de color es: 

A)  6,75 Khz 
B)  13,5 Mhz 
C)  12,5 Khz 
D)  Ninguna de las anteriores. 

87) La operación denominada balance de blancos de la cámara se realiza 
para: 

A)  La corrección de contorno. 
B)  La corrección de luminancia. 
C)  Igualar las amplitudes o ganancias de las señales de video del rojo 
y  azul  con  relación  a  la  señal  de  verde  correspondiente  a  cada 
iluminación. 

D)  Igualar  las  amplitudes  o  ganancias  de  las  señales  de  video  del  rojo  y 

verde con   
relación a la señal del azul. 

88) Si hablamos de TV digital, que es la cuantificación: 

A)  Es  el  proceso  mediante  el  cual  se  atribuye  a  cada  muestra  un 
valor  en  amplitud  dentro  de  un  margen  de  niveles  previamente 
fijado.  

B)  Es el proceso mediante el cual se atribuye a cada muestra un valor 

en longitud dentro  

de un margen de niveles previamente fijado. 
C)  Es un proceso dinámico en cuadratura. 
D)  Es un proceso en miniatura. 

89)  La característica específica de un sensor Hyper-Had es … 

A)  Incorporar una microlente divergente para cada elemento sensor 

de la parrilla 

B)  Incorporar  una  microlente  convergente  para  cada  elemento 

sensor de la parrilla 

C)  Incorporar  una  microlente  convergente  para  el  conjunto  de  los 

elementos sensores 

D)  Incorporar  una  microlente  divergente    para  el  conjunto  de  los 

elementos sensores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90)¿Cuáles  son  los  fundamentos  de  la  captación  de  imagen  de  un  CCD  en  una 
cámara de TV? 

A)  Captar la luz blanca, separarla en los tres colores primarios y transferirla. 
B)  La  conversión  fotoeléctrica,  el  almacenaje  de 

la  carga  y 

la 

transferencia 

C)  Capta la imagen y el almacenaje de la carga. 
D)  Almacenar y transferir. 

91) Que es un píxel? 

A Mapa de  bit. 
B Aerógrafo de paleta gráfica. 
C Unidad mínima de imagen electrónica. 
D Fotograma de una película. 

92) Clear-Scan es una función de la cámara que permite: 

A)  Obtener imágenes más luminosas. 
B)  Evitar el efecto “smear”. 
C)  Obtener imágenes sin bandas horizontales al grabar un 

monitor. 

D)  Incrementar la sensibilidad del CCD sin aumentar el ruido. 

93) El efecto “smear” en un CCD se produce: 

A)  En mayor medida en las longitudes de onda cortas. 
B)  En mayor medida en las longitudes de onda largas. 
C)  En igual medida en todas las longitudes de onda. 

         D) Imágenes con colores muy saturados. 

94) El ruido de patrón fijo (FPN), se produce en un CCD: 
A)  Por la lentitud en la transferencia de carga. 
B)  Grabar a muy bajas temperaturas. 
C)  Por la falta de linealidad en la corriente de oscuridad de los 

píxeles. 

D)  Por el campo electromagnético constante al que está sometido. 

95) El desplazamiento espacial de medio píxel en una cámara CCD 
permite: 

        A) Disminuir el ancho de banda y la resolución del canal de luminancia.            

              B) Aumentar la resolución vertical del canal de crominancia. 
              C) Mejorar la relación señal ruido del canal de crominancia. 

         D) Aumentar el ancho de banda y la resolución  del canal de                       

luminancia 

96) En  una  cámara  fotográfica  de  gran  formato  la  perspectiva  se  corrige 
con : 

A)    Una óptica larga. 
B)  Cerrando el diafragma 
C)  Los montantes delantero y trasero. 
D)  Picando la cámara. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97)  El negativo digital (DNG ó RAW): 

A)  Almacena la imagen a la máxima profundidad de gama. 
B)  Almacena el bruto de la captura de la imagen. 
C)  Almacena  la imagen aplicando la máxima ganancia. 
D)  Almacena la imagen a 32 bits por píxel. 

98) La profundidad de color: 

A)  Aumenta la saturación de la imagen a mayor profundidad de color. 
B)  Reproduce fielmente los colores en el monitor. 
C)  Es un valor de impresión para el laboratorio. 
D)  Es la información cromática que distingue un dispositivo 

99)  ¿Qué es un espacio de color? 

 A)La gama de color que usaremos al trabajar en un dispositivo. 
B)  La gama de color que no ve nuestro monitor. 
C)  La gama de color de cada tipo de archivo. 
D)  La gama de color para imprimir en brillo o en mate. 

100) ¿Qué es un perfil de color? 

A)  Es la información que permite situar el gamut dentro del espacio 

de color 

B)  Es el valor cromático de un espacio de color. 
C)  Es el color que lleva un archivo. 
D)  Es la cantidad de saturación que debe tener un archivo. 

101)  El ajuste del punto blanco en un escáner sirve para: 

A)  Ajustar el CCD. 
B)  Ajustar la temperatura de color. 
C)  Ajustar el punto de partida del rango dinámico. 
D)  En un escáner no se ajustan el punto blanco. 

102)  La interpolación de un archivo es: 

A)  Adecuar su tamaño a la resolución del monitor. 
B)  Aumentar su tamaño de manera ficticia. 
C)  Conseguir su tamaño óptimo de impresión. 
D)  Adecuar su tamaño al del sensor que lo capturó. 

103)  Al escanear una diapositiva para su retoque en Photoshop y 
posterior impresión, lo mejor es: 

A)  Escanearla en CMYK. 
B)  Escanearla en RGB. 
C)  Lo define el escáner. 
D)  Da lo mismo, no tiene importancia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104)  ¿Cómo  se  llama  a  la  gráfica  que  muestra  la  distribución  de  los 
píxeles, de una imagen digital, según sus valores tonales? 
  A.)- Curva de contraste  
  B.)- Histograma 
  C.)- Curva de luminancia 
  D)- Rango dinámico 

105).- Si mantenemos presionado el botón "Quick Zoom": 

  A) el número f. se cierra al maximo. 
  B) el número f. se ajusta a la iluminación. 
  C) el objetivo abre al máximo de angular. 
  D) el objetivo se cierra al máximo de tele. 

106) Si activas el A.T.W. de una cámara de E.N.G.: 

  A) el balance de blancos se ajusta automáticamente a los valores de la 

tarjeta externa de memoria. 

  B) el balance de blancos se ajusta automáticamente a las 

condiciones de iluminación variables. 

  C) el balance de blancos se ajusta automáticamente a 3200ºK.. 
  D) el balance de blancos se ajusta automáticamente a 5500ºK.. 

107) ¿Qué és el D.C.C.? en las cámaras de E.N.G.: 

  A) el control de contraste dinámico. 
  B) el detector de cortes de corriente. 
  C) la corrección de contorno digital. 
  D) el contador de código digital. 

108) La fase de elaboración del guión en una ordenación de los diversos 
escenarios  con  una  descripción  breve  de  la  acción  y  de  los  personajes 
que intervienen es: 

A) Continuidad. 

           B) Escaleta. 
           C) Sinopsis. 
           D) Guión de cámara. 

109)  ¿En que consiste la perspectiva? 

Es la profundidad aparente en el cuadro debido al tamaño de 

A) 
las imágenes situadas a distintas distancias. 
Una sensación falsa del entorno. 
B) 
C) 
Es el tamaño de objetivo. 
D)       Es la relación entre objetivo y el formato de grabación 

110) La noticia y el reportaje se diferencian por: 

A) La duración y el contenido; el reportaje tiene opiniones. 
B) La duración y el contenido; la noticia tiene opiniones. 
C) La duración y el contenido, el reportaje no tiene opiniones. 
D) La duración y el contenido, la noticia y el reportaje tienen opiniones. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111) Si decimos de un plano que es un plano contrapicado estamos 
definiéndolo por… 

A)  El contraste tonal del plano 
B)  El  tamaño del plano 
C)  La angulación del plano 
D)  El movimiento interno del plano 

112) En las cámaras autónomas Sony para poder ver el código de tiempo 
en un monitor, que salida hay que utilizar: 

A)  TC OUT 
B) TEST OUT 
C) VIDEO OUT 
D)  GENLOCK IN 

113)¿Qué    plano  tengo  que  insertar  antes  de  saltarme  correctamente  el  eje  de 
acción de un personaje  paseando en sentido derecha - izquierda?  

A) Un plano frontal del personaje.  
B)  Cualquier plano es valido. 
C)  El mismo plano más abierto. 
D)  Un plano americano 

114) Cual es la principal diferencia que existe entre noticia y crónica 

A   La duración de la crónica es mayor. 
B.  El número de entrevista en la noticia es menor. 
C.  La crónica  esta elaborada desde el lugar y en el momento de 

los hechos, pudiendo aportar su opinión el informador. 

D.  La noticia tiene mayor relevancia periodística 

115)  Entre  dos  planos  consecutivos  de  una  misma  escena;  conseguir  la 
sensación  de  continuidad  (de  acción,  de    iluminación,  de  sonido,  de 
disposición de los elementos), se conoce con el nombre de 

  A.- Eje de acción 
  B.- Encadenado 
  C.- Secuencia 
  D.- Raccord  

116)  ¿Cómo  se  llama  el  plano  que  nos  muestra  el  punto  de  vista  de 
alguno de los personajes de la escena? 

A.- Contraplano 
B.- Plano subjetivo 
C.- Plano secuencia 
D.- Plano de escorzo 

117)  Cuando  en  una  toma  queremos  alterar  la  perspectiva  de  la  escena, 

usaremos 

  A.- Un movimiento de travelling 
  B.- Un movimiento de zoom 
  C.- Indistintamente, cualquiera de los dos movimientos 
  D.- La perspectiva no se puede alterar en una sola toma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118) El orden correcto de las fases para la construcción del guión es: 

A)  Idea-sinopsis-tratamiento-guión literario-escaleta-guión técnico-guión 

de trabajo. 

B)  Idea-sinopsis-escaleta-tratamiento-guión literario-guión técnico-

guión de trabajo. 

C)  Idea- sinopsis-tratamiento- guión literario-guión técnico-escaleta-

guión de trabajo. 

D)  Idea-escaleta-sinopsis-tratamiento-guión literario-guión técnico-guión 

de trabajo. 

119) En un guión a tres columnas en la tercera de ellas se indica: 

A)  La música, y efectos  sonoros. 
B)  El atrezzo y elementos necesarios para la acción. 
C)  La parte visual, el desarrollo de la acción. 
D)  Los personajes que intervienen. 

120) Bajo el quicio de una puerta hay un personaje, si pasamos de un PG 

Interior y de espaldas, a un PG Exterior de frente y a 180º respecto 
del anterior ¿es correcto montarlos por corte? 

A.  No, hay un salto de eje evidente que desconcertaría al espectador. 
B.  Si,  solamente si el personaje mira a cámara. 
C.  Si, porque no hay cambio en el tamaño del plano. 
D.  Si, no desconcierta, independientemente del tamaño y mirada. 

 
 
 
 
