6 )   ¿Se@  el rcal decreto de 1999 qud porcenaje de sus ingresos brutos anuales deben aportar 

las televisiones para la producción de cine espaiiol? 

A)  6 %  
B)  10% 

aportar nada 

7)  i C d  de las siguientes siglas no corresponden a una sociedad gestora de derechos de autor? 

A)  AGEDJ. 
B) AXSGE 
@ECA 
D) SGAE 

]aPuna obra pasa al dominio público cuando los derechos patrimoniales han expirado. 
B)  Una obia es de dominio público cuando el autor no está reconocido. 
C)  Dominio  público  es  cuando  el  autorires  ceden  los  derechos  audiovisuales  a  la 

colectividad. 

D) Una obra es de dominio público cuando esta libre de derechos morales 

9)  ¿A  q u .  se  puede  considerar  legalmente como  autor  de una  obra  literaria,  artística  o 

cientifica? 

A  A la persona ioátural o jurídica que la crea 

b A la persona natmai que la crea 

C)  A la persona jurídica que la crea 
D)  Ninguna de las respuestas anteriores es correcta 

. 

10)  ¿Cuál seria el orden lógico del guihn? 

A) Idea, argumento, sinopsis, escaleta, tratamiento, guión tecnico, gui6n literado 
B)  Idea, sinopsis. escaleta, tratamiento, argumento, @;ui6n literario, guion técnico 
argumento, sinopsis, escaleta, tratamiento, guión litnario, guión tdcnico 
@de% 
D)  Cualquiera de las opciones anteriores 

1 1)  'Qué  es un guión dramdtico a dos columnas? 

A)  Es aquel que solo se escribe en colusnnas separadas por w espacio 
B) El guión americano 
C)  Es aquel que empieza y acaba en el mismo sitio 
@S 

aquel que se divide en dos partes iguales, en una está puesta la acción y en la otra los 

dltilogos 

12)  El guión de trabajo está escrito por: 

A)  Planos 

Secuencias mecánicas 

) Fechas 

13) El  desglose de un guión se hace a partir de: 

A  Guión Técnico. 

d Gui6n de Trabajo. 

Guión Literario. 

D)  Tratamiento 

14) Según el desanollo de la acción dramática en un  guión, ¿cuándo es  indispensable elaborar 

una hoja de desglose aparte? 

A)  Siempre que la secuencia d r b t i c a  ocupe más de tres hojas de guión escrito 
B)  Si aparece un cambio climstolbgico 

Si en la secuencia se muestran hechos que ocurren en otro lugar 
Si aparece un doble de acci6n 

15) ¿Cuál de estos elementos no se incluye en un desglose de produccibn? 

A)  Semovientts 
B) Atrezzo 

16) Que aspecto debemos tener en especial consideración a la hora de realizar una  localización 

para la grabación en Alta Definición en un museo de pintura? 

A)  La distancia a nuestro centro de trabajo 

(3 El tipo de iluminaci6n. 

D)  La climatizaci6n de la estancia 

El  volumen de los equipos thcnicos de grabación 

17) ¿En c d í  de estos supuestos no es necesario efectuar localización? 

A)  Retransmisih de un panido de fCubol desde un estadio habitual 
QEvento  informativo no previsto 
C)  Entrevista grabada en un exterior natural 
D)  'Entrevista grabada en un estudio (no los de TVE) 

18)Tenemos  que  hacer  una  grabación  de  un  acto  en  un centro  histbrico  & una  capital  de 

provincia con un vehículo articulado de 12 cámaras, que debemos de priorizar: 

@,a  accesibilidad del vchlculo 
B) accesibilidad del personal de realizaci6n 
C )  la accesibilidad de los decodos 
D) ninguna de las tres anteriores 

19) ¿El plan de trabajo se agrupa por? 

A)  Actores 

Dificultad dramática 

20)  ,$ qué organismo se dirigida para pedir permiso para rodar en el aeropuerto  VaMadnd - 

Barajas? 

A)  Ministerio de Defensa 

de Aviación Civil, 

D)  Ministerio de Interior 

21)  El plan de trabajo debe basarse en: 

del director 

C)  Los criterios del Realizador 
D)  Las condiciones de iluminaci6n 

22) ¿Do quikn depende el Técnico Superior de Pdusción? 

Productor 

&el 
B)  Del Director del programa 
C) Del Realizador 
D)  Del Jefe de Personal 

23) ~ Q u i h  se encarga de elaborar efectos corno la lluvia, viento, nieve, telas de araña 

A)  El equipo de caractehcibn 
B)  El equipo de produccibn 
Cl El equipo de construcción de decorados 
equipo de efectos especiales 
@1 

24) ¿De quién depende el diseño del vestuaOo de un programa dramhtico de Cpoca'? 

A)  Sastrería 
B)  Esce~.Ógmfo 
($~igurinista 
D)  Estilista 

25) ¿Qué fonnatos de video puede leer el magnetoscopio Betacam IMX? 

A)  Todos los formatos de Betacam anteriores y los DvcPro. 
B)  Solo los formatos digitales de betacam. 

Solo lee el Betacam IMX 
Ninguna de las tres anteriores 

26) &El formato de grabacibn U-MATIC tiene? 

A)  2 pulgadas 
B) 1 pulgada 
0 ?4 de pulgada 
D) '/Z pulgada 

27) Denominamos metraje a: 

A) Metros de pelicula necesbos para la grabacibn de una obra audioírisual 
B)  Distancia entre la cámara y el personaje a filmar 
Metros de copiones necesarios para el montaje 
Longitud de una película cinematográfica medida en metros  o( 

28) Denominamos minibnrto a: 

A)  A un tipo de actores/actrices cuyo contrato no está regido por convenio 
B)  Las reposiciones que ya han sido amortizadas en la primera emisión 

n tipo de proyector de luz 

enano y muy ancho don&  podemos soportar elementos de lumhotécnia 

29) ¿A qué departamento solicitarías una chapa? 

@ iluminación. 
B)  Caracterización. 
C)  Ambientación de decorados. 
D) Producción 

30) ;Qué se entiende por decorado en 3D? 

A)  Decorado sin mobiliario ni elementos de atrezzo 
~ c e o r a d o  vimral 
C)  Decorado con solo 3 lados 
D)  Decorado sin forillos ni ciclorama 

3 1) La edición o#line  es: 

A)  Copiado en orden secuencia1 de los planos de una grabacibn sobre una cinta master. 
B)  Edición de ví&o  en la que el corte de audio y de  imagen ocurren en tiempos diferentes. 
C)  Sistema que permite un acceso aleatorio al material de editar. 
@kopiado 

de las cintas grabadas en una copia de trabajo, con un c6digo de tiempo visible. 

A 

A)  Cuaderno en el que se apuntan las horas de grabación de la cámara. 
B)  Libro en el que s610 se anotan las averías o percances de la cámara 
C) Impreso en el que se anota el estado de mantenimiento de la cámara. 
@ Impreso dwdc re resume el trabajo diaria de rodaje con los pMcipala datos del mismo/ 
cintas grabadas m una copia de trabajo, con un código de tiempo visible 3 

33) LA que llamamos Master? 

A)  Al guión definitivo 
@A  la cinta que contiene el programa para su emisión 
C) Al plan de trabajo definitivo 
D) Al  alumno en pdcticas (becario) de un Master 

34)  Se denomina edicibn lineal: 

A)  AI conjunto de planos que desarrollan una línea de secuencia 

Al procedimiento que puede alterar los plenos en una secuencia 
A la edici6n que  se realiza en un soporte de cinta VTR 
A l  cambio de velocidad de lectura de un plano 

35) E1 micrófono ultmardioide dispone de un arco de sensibilidad de: 

36) ¿Como se llaman los trozos de pelicula en que se fracciona un copi6n para el doblaje? 

37) La banda de frecuencia que es capaz de escuchar el ser humano, va de: 

38) ¿Qué es una ETT? 

A)  Una unidad m061 miiIticárnara ligera (máx 3 cámaras) 
B) Una unidad m6vil de edición de video 
C)  Una unidad móvil de enlaces terrestres 
@ Una unidad móvil & m s m i s i h  via satélite 

39) Los enlaces de TV funcionan poe 

CI 

p m y e c u e n c i a  

C) IBC 
D) Señal. de datos 

40) Las líneas microfbnicas son; 

@ Unid'ueccionales 
B)  Eléctricas. 
C)  BidUeccionales 
D)  Mecánicas 

41)El  sistema  formado  por  un  ordenador  una  seZial  y  un  sistema  óptico  que  p d t e  al 

presentador del Telediario leer las noticias sin tener que memorirarla~ se llama: 

A)  Generador de caracteres 
B)  Teleprinter 
0 Teleprompter 
D)  Steadicam 

42) El punto de luz que tienen las cámaras de estudio que indican que es la que está en pro- 

se denomina: 

A)  Point Pilot 
B)  RedPoint 

43) ~ C u á i  de estos elementos técnicos no estarti nunca dentro de en estudio de televisión?: 

A)  UnaDolly 
B  Unajirafa 

& Un 

D)  Un Sieadicam 

electrógeno 

44) ¿Cómo se llama al dispositivo estabilizador dotado de un  sistnne giroscópieo desde donde se 

pueden captar imágenes? 

Grúa telescópica 
Wescam. 

C)  Jirafa 
D)  Steadicam 

45) ¿Cuál de estos elementos no es dotación de un equipo ENG? 

5 ::::de 

cuarzos 
Maleta de edicibn sencilla 

D)  Mim6fonos inalámbricos 

46) ¿En ime grabacibn en exteriores que pago no es diferido? 

A)  Transporte marítimo 
Transporte aéreo. 

47) Kinescopat es: 

A)  Es repicar de fomuto cine a vídeo 

Es repicar de formato video a pelicula de cine 
Es repicar de vídeo analbgico a digital 

D) Es revelar una pelfcula reversible 

48)  El elemento que sirve para sincronizar la imagen y el sonido en un rodaje de filmados es: 

C)  cámara rkflex 
D) El DAT 

49)  iD6nde se envia el material impresionado? 

A  A la moviola 
Al laboratorio 
A corte de negativo 

4 D) A positivsr 

. . 

50)  Para  localizar  y  finalizar  el  presupuesto  de  una  htura  produc~ion. ¿Podemos utilizar  el 

presupuesto de otra serie que tenemos asignada? 

A)  Si, siempre y cuando tengamos dinero en ese capítulo 
B) A veces, si lo autoriza el productor y el director 

Sí,  siempre y cuando tengamos dinero de ese mismo capítulo 
Ninguna de las anteriores 

5 1)  La d i f m c i a  entre el pres~1puesto ejercido y el presupuesto preventivo, se denomhíx 

D)  Consultivo 

52) A efecto de estímación de coste en el presupuesto, ¿la utilizacibn de un sistema de luz fna 

varia en función de.. .? 

Las horas de funcionamiento. 
El tipo de soporte 
C)  El lugar del rodaje 
D) Las condiciones cllmamlógicas 

53)  ¿Qué es un MCO? 

Es un documento para viaja. un equipo tdcnico en cualquier llnea aérea 
Es un documento canjeable exclusivamente por exceso de equipaje 

C)  Es un documento canjeable exclusivamente por asientos a bordo del avión 
D)  Es un d o m e n t o  pam exportacibn temporal del equipo técnico m países no miembros he 

la W 

54) ¿El cuaderno  ATA se utiliza en? 

A)  Todas las salidas internacionales y algunas nacionales. 
B)  Todas las salidas intemaciondes. 

salidas internacionales y algunas salidas nacionales 

salidas internacionales y ninguna nacional 

55)  En  un  desplazamiento a un  pais  que ha  suscrito el  acuerdo Schengen, qué documentación 

personal es necesario llevar : 

A)  Visado 
B)  Pasaporre 
C)  Permiso de trabajo 
D)  DNI 

56)  &Qué siglas representan  a la unión de televisiones europeas? 

A)  ABU qzu 

D) OTI 

57)  ¿Qué es la UER? 

A)  Unión Española de Radio 
B)  Unión Europea & Radio 
C)  Unión Europea de Rádiotelevisibn 

0 Unión Europea de Radiodífusí6n 

A)  Organizacibn que reune a empresas de comunicación por satélite y cable 
B)  Empresa de satélites de comunicacióri europeos 

Organismo que reune a los miembros de la UER 
Es  el  mayor  proveedor  de  servicio  de  comunicaciones por  satéli*  del  mundo con  un 
sistema global de satélites de telefonía, televisibn y datos 

59)  Los consejeros de RTVE los elige: 

A)  Seis el Congreso de los Diputados y seis el Senado 
B)  Cinco el Congreso de los Diputadas, cinco el Senado y dos los sindicatos mayoritarios 
c) Cuatro  el  Congreso  de  los  Diputados,  cuatro  el  Senado  y  cuatro  los  sindicatos 

@%Eg,"igreso 

de 109  Diputados de los cuales dos proponen los sindicatos mayoritarios 

y cuatro el Senado 

60)  El  -dato 
será de: 

de los Consejeros del Consejo de AchnkkUaci6n de la Corporación de R m ,  

&os  desde su nombramiento sin posibilidad de renovacidn. 
M o s  desde su nombramiento con posibilidad de renovación 

C) 6 años desde su toma de posesi6n sin posibilidad de renovacibn 
D) 6 años desde su toma de posesión con posibilidad de renovación 

61)  La Corporación Rí'VE es: 

A)  Comunidad de Bienes 
Sociedad Limitada 
Sociedad Mercantil 
D) Cooperativa de Bienes 

62) ¿Cuáles  de los  siguientes  equipos  de  personal  no es  imp~chdible en producciones  & 

exteriores en directo? 

A)  Técnicos unidades moviles 
B)  Producci6n, Redizacihn 

Docmentalistas 

63)  ¿En el  desglose de un dmnhtico en el  apartado de sernovientes, 'Cuál  de  estos elementos 

debemos considerar como id? 

Una diligencia del oeste con cabdbs 
Una jirafa de carbono 
D) Un cangrejo Sacú11m 

64)  ¿Cuál de estas definiciones no conesponde a pantalla de TV? 

A)  LCD 
B) Plasma 

A)  Grabador basado en tecnología anal6gica 
a Grabador basado en tecnología digitai 
C)  Grabador W l U E  1 1 
D) Transformador de señal analógica en digital 

66) ¿Cuál de estos elementos de forma general no debe fi- 

en el desglose del guibn? 

A)  Personajes 

,fmo 

didmche 
Películafcintas grabaci6n 
Número de secuencia mecánica 

67) El  concepto de secuencia mecánica debe sustentarse fundamentalmente en relación al guión 

en la idea de: 

69  Unidad de acción 

Unidad de espacio 

C)  Lnidad de acción y de tiempo 
D)  No existe este témino 

68) ~Cbrno se llama a la persona que sustituye al actor para que el ílumhador vea las posiciones 

que marca el realizador? 

Doble & luces 
Doble de acción 

C)  Operador de luminotecnia 
D)  Regidor 

69) ¿Qué son los derechos conexos? 

A)  Los derechos que se conceden a quien compra uua obra de un artista 

Los derechos concedidos a los top manta 
Los derechos que se conceden a los artistas interpretes o ejecutantes 
Los derechos de un cliente a comprar una obra 

70)  ¿Cuál de estos ténninos no es correcto habitualmente hablando de "panorámica de chara"? 

A)  Panorámica horizontal de reconocimiento 
Panorámica horizontal interrumpida 

4 ) Panorámica horizontal en "barrido" 

C  Panoriunica vei2ical 

7 1)  Denominamos riostra a: 

A)  Un conjunto unitario de decodos 
B)  Un grupo de planos que tienen la misma iluminación 
C)  Un wnjunto uDitario de proyectores que confomm una única fuente de luz 

a Una pieza que une dos paneles 

72)  ¿Para qué sirve un girozoom? 

A)  Reducción de ruido en la imagen 
ontrfmestar el efecto moaré 

vibraciones de cámara 

D) Aumentar luminosidad de cámara 

73)  Si querernos recibir una infonacibn en directo sobre una  carrera de motociclismo durante 
los entrenamientos a pie  de pista y escuchar bien al  redactor, debemos prever  la utilizacion 
de: 

A)  Micrófono de corbata 

3 Micrófono Mámbnco 

Micrófono de comentarista 

D)  Micrófono & contrrcto 

74) Ganancia: 

@ ~m~ijficación que recibe una sefd 
8)  Ancho de banda con e!  que se transmite una onda radioeléctrica 
C)  Correccibn de la señai subída a un satelite 
D) Frecuencia usada habituaimente en los enlaces de microondas 

75) ¿Cuál de estos elementos no forman parte de una cámara de d e ?  

A)  Garño de arrastre 
B) Cámaraoscura 

76) ,$!~.~iil de estas entidades de gestión de derechos controla y regula la comuoicación pública de 

Mdeoclips en el medio audiovisual?. 

A)  SGAE 

BEDI 

D) EGEDA 

77) Se@  el desarrollo de la acción dramática en un guibn,  ¿Cuándo es indispensable elaborar 

una hoja & desglose aparte? 

A)  Siempre que la secuencia dramPtica ocupe más de tres hojas de gui*n 
B) Si aparece un cambio clitológico 
C)  Si  en la secuencia se muestren hechos que ocurren en otro lugar 
D) Si aparece un doble de acci6n 

78) iQu6  bandas de sonido estan incluidas en el "soundtrack" o banda internacional?. 

Música, efectos, sonido ambiente. 

música, efectos. 

I)) Efectos sonido ambiente 

79) iAl hablar de un equipo de edici6n heal portatil  de infamativos hablamos de ? 

Dos videos estacionarios con. altavoces, cables y dos monitores 
Laptop SX o DvcPRO 

C) Un ordenador portatil, para montar en digitai 
D) Es el ordenador portati1 del editor de informativos 

80)  ¿Para que sirve el c l i m a  de Oso? 

Aplicar el criterio de Nyquist 
Medir la calidad de una seiial digital 
Medir la calidad de una señal d o g i c a  

D)  Para nada 

81)  Luz & contra 

3 Es la clave del plano 

Es la iluminación que se coloca por detrás de los personajes 

C)  Consiste preferente en la luz de los decorados 
D)  Iluminación espectacular para dar realce a los decorados 

82) ¿En qué fecha se creó la UER? 

$15  & mayo de 1955 
10 de enero de 1 952 
12 & febrero de 1 950 

D)  9 de agosta de 1951 

83) ¿Qu6 es un EPK? 

A  Un decodificador de frecuencias digitdes 

d Un kit de prensa para medios de comunicación 

C)  Un kit de primeros auxilios para exteriores 
D)  Convertidor de fonnatos analógicos 

84)  El. lugar donde está instalado el control de la emisora que recibe y conmuta las señales & los 

distintos estudios se denomina: 

JContrul  de cámaras 
B  Control & realización 

Control Central 
D)  Control de Programa 

85) En  un rodaje, jQuk  persona del equipo es la encargada de hacer el parte de cámara? 

A)  Ayte. Producción 
B) Ayte. Chara 

86)  ¿Quibn emite los cuadernos ATA en Espafía? 

A)  La Delegación del Gobierno de cada provincia 

87)  Free lancer, es un: 

Iá;) Reportero independiente que vende reportajes a la cadena que mejor pague 
B) Reportero que vive en un país distinto at de su cadena 
C)  Reponem que viaja por todo el mundo para una cadeia 
D} m r t o  que trabaja exchisivamente para una agencia de noticias 

88)  ~Qu6 ancho de banda minimo de un cnnsl simple de satelite se  contrataria con una unidad 

DSNG para un evento deportivo tipo Fórmula l? 

C) 34MHz 
D) Depende de la duración del evento 

A)  Registro & sonidos de fauna salvaje 

Grsbación de efectos sala 
Grabacibn no sincrónica de sonido 
Grabación sincrbnica de sonido 

90) ¿Para qué sirve un croma? 

A)  Atenuar sonido ambiente 

63 Proceso quimico utilizado en el etalonaje en laboratorio 

Sustitución de un fondo por otro mediante ordenador 

D) Sistema de iluminación de estudios 

