HUB
CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 / 2007
- PRUEBA TEÓRICA (día 20 julio 2007) -
Categoría Laboral: TECNICO SUPERIOR INFORMÁTICA.
1) Una relación se encuentra en primera forma normal:
A) Si se establece atomicidad para todos los atributos.
B) Si los atributos que no forman parte de ninguna clave dependen de forma completa de la
clave principal.
C) Si cada atributo que no forma parte de ninguna clave depende directamente y no
transitivamente de la clave primaria.
D) Si cada determinante es clave candidata.
2) El modelo entidad-relación representa:
- A) La abstracción previa al diseño relacional.
B) La abstracción final del diseño relacional.
C) La abstracción intermedia al diseño relacional.
D) La relación entre tabla lógica y tabla física.
3) ¿Cuál de las siguientes no es un tipo de cardinalidad de una relación de tablas?
A) 1 :]>
B) “2:M”
C) “1 :N”
D) “N:M”
4) Las siglas OLTP corresponden a:
A) Object Language Transaction Procedure.
B) Oriented Language Transactional Processing.
C) OnLine Transaction Processing.
D) OnLine Transmission Processing.
5) En el proceso de normalización de una base de datos relacional quedan definidas
cuales son las claves a establecer, teniendo como clave candidata:
A) Aquella que identificará de forma unívoca una tupla de la entidad, siendo habitual el uso
de campos numéricos.
B) Aquella que identificará la relación entre las tablas con cardinalidad 1:N.
C) Aquella que identificará de forma unívoca un índice no agrupado único con los registros
de la tabla.
D) Aquella que identificará de forma unívoca los registros que contengan el mismo tipo de
datos.
1

6) ¿Cómo se denomina el sistema que se encarga de gestionar los datos en una base de
datos? :
A) Sistema Gestor de Bases de Datos.
B) Sistema Gestor de Bancos de Datos.
C) Sistema de Datos Multimedia para Bases de Datos Compartidas. y
D) Sistema Gestor de Bases de Datos Multidimensionales.
7) El lenguaje estándar utilizado para el acceso a la información en una base de datos
relacional es:
A) SQL.
B) MDX.
C) DMX.
D) SOAP.
8) ¿Cuál de los siguientes objetos es la unidad de almacenamiento de la información en
una base de datos relacional?
A) Tabla.
B) Vista.
C) Procedimiento.
D) Fichero.
9) ¿Que nombre recibe el identificador único para la tabla, es decir, una columna o
combinación de columnas con la propiedad de que nunca existen 2 filas de la tabla con
el mismo valor en esa columna o combinación de columnas?
A) Grado.
B) Cardinalidad.
C) Clave Primaria.
D) Dominio.
10) ¿A qué denominación corresponde el acrónimo de ACID?
A) Abstracción, Computabilidad, Aislamiento y Durabilidad.
B) Atomicidad, Consistencia, Independencia y Durabilidad.
C) Atomicidad, Consistencia, Aislamiento y Durabilidad.
D) Abstracción, Consistencia, Aislamiento y Durabilidad.
11) ¿Cuál de las siguientes tareas no es exclusiva del Administrador de una base de datos?
A) Asegurar la disponibilidad del SGDB.
B) Asegurar la integridad de las bases de datos.
C) Asegurar la seguridad de las bases de datos.
D) Diseñar las bases de datos.
2

12) En el modelo de datos relacional, una relación N:M se traduce en:
A) 3 tablas.
B) 4 tablas.
C) 2 tablas.
D) No se permiten relaciones de este tipo en el modelo relacional y sí en el modelo de red.
13) ¿Qué lenguaje nos permite crear y eliminar tablas de una base de datos?
A) DDL.
B) TBL.
C) DTL.
D) DML.
14) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones no es una restricción del Modelo Relacional?
A) Restricción de dominio (El valor de cada atributo A debe ser un valor atómico del
dominio(A)).
B) Restricción de clave (Dos tuplas no pueden tener la misma clave).
C) Integridad de la entidad (Ningún atributo que forma parte de la clave principal puede
tomar valor nulo).
D) Restricción de atributos (los atributos de distintas tablas no pueden estar desordenados en
una relación).
15)¿Cuál de los siguientes modelos se puede utilizar durante el diseño conceptual de una
base de datos relacional? :
A) Modelo jerárquico.
B) Modelo entidad-relación.
C) Modelo de objetos.
D) Modelo estático de datos.
16) La ejecución de las siguientes sentencias SQL:
CREATE SEQUENCE $1
START WITH 10
INCREMENT BY 2
MINVALUE 5
MAXVALUE 100
CYCLE;
SELECT S1.THISVAL FROM DUAL;
A) Mostrará el valor 10.
B) Mostrará el valor 5.
C) Mostrará un error.
D) Mostrará un valor “NULL”.
17) ¿Cuál de estas select está bien construida?
A) select nombre, edad from contactos where ciudad = *Madrid' order by nombre.
B) select nombre, edad from contactos order by nombre where ciudad = “Madrid' .
C) select nombre, edad order by nombre from contactos where ciudad = “Madrid .
D) select from contactos the nombre. edad where ciudad = *Madrid' order by nombre.
3

18) ¿Con que instrucción ANSI SQL borraríamos una vista en una base de datos?
A) DEL VIEW.
B) DROP VIEW.
C) DELETE VIEW.
D) ERASE VIEW. y
19) Dada la entidad “TÉCNICOS” de una base de datos relacional, ¿cuál de las siguientes
afirmaciones es correcta? (los campos cod_empresa, cod técnico forman la clave
principal de la entidad)
TÉCNICOS
Fecha baja
A) Dicha entidad se encuentra en tercera forma normal. O
B) Dicha entidad se encuentra en primera forma normal y no en segunda.
C) Se encuentra en segunda forma normal.
D) No está normalizada.
20) En el modelo relacional, una tabla con grado 3 y cardinalidad 10 tiene:
A) 3 tuplas con 10 columnas cada una.
B) 3 columnas y 10 tuplas.
C) 10 tuplas que contienen sólo 3 registros distintos.
D) 10 tuplas. A su vez cada tupla se relaciona con otras 3 tuplas de una tabla, en la que la
Primary Key de la primera actúa como Foreign Key.
21) ¿Qué operación lógica se aplica a la dirección IP y a la máscara de un dispositivo para
obtener la dirección de la red a la que pertenece ese dispositivo?
A) AND.
B) OR.
C) NAND.
D) NOR.
22) El protocolo SMTP opera por defecto bajo el puerto:
A) 21.
B) 25.
C) 44.
D) 23.
4

23) Ordenando los siguientes protocolos de mayor a menor cercanía al medio físico, ¿cuál
de la siguientes series es correcta?
A) Ethernet, SMTP, POP.
B) SSH, TCPAP, HTTP.
C) ATM, FTP, TCP.
D) ATM, IP, Telnet.
24) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en relación con el modelo OST?
A) Un router opera en el nivel 2.
B) Un router opera en el nivel 3.
C) Un switch opera en el nivel 3.
D) Un switch opera en el nivel 4.
25) ¿A qué nivel de OSI es equivalente el protocolo 1P (Internet Protocol)?
A) Enlace.
B) Red.
C) Transporte.
D) Comunicación.
26) ¿Cuál es la utilidad del comando nbtstat?
A) Muestra las conexiones de red.
B) Permite crear usuarios.
C) Muestra las estadísticas del protocolo y las conexiones actuales de TCP/IP usando NBT
(NetBios sobre TCP/1P).
D) Permite configurar la pila TCP/IP.
27) ¿Cuál es el objetivo del nivel de enlace en el modelo OST?
A) Enlazar los cables físicos entre dos o más máquinas.
B) Conseguir que la información fluya libre de errores, entre dos máquinas que estén
conectadas directamente.
C) Transferir exclusivamente los datos de equipo a equipo.
D) Permitir el acceso a las aplicaciones de los demás niveles.
28) ¿Cuál de los niveles OSI es el de Aplicación?
A) 9.
B) 7.
C) 5.
D) 3.
5

29) ¿Qué se entiende por cableado estructurado? ;
A) Es un sistema de distribución de comunicaciones únicamente para transmisión de datos.
B) Es un sistema de distribución integral de comunicaciones (voz y datos) basado en la

normalización de los cables, conectores y adaptadores de todas las comunicaciones.
C) Es un sistema de distribución de cables y conectores utilizado únicamente en los edificios :
llamados inteligentes.
D) Es un sistema de distribución de comunicaciones en desuso actualmente.
30) ¿Qué comando podemos utilizar para ver las conexiones activas de un ordenador?
A) nbtstat.
B) arp.
C) netstat.
D) systeminfo.
31) El modo de transmisión de datos utilizado por la red Ethernet es el definido en el
estándar de IEEE:
A) 802.3
B) 802.4
C) 802.5 OS
D) 802.11

32) En Windows XP, ¿qué comando muestra la configuración básica de TCP/1P? |

A) nbtstat.
B) ipconfig.
C) netstat.
D) arp.

33) ¿En qué nivel OSI operan los bridges (puentes)?

A) En el nivel físico.
B) En el nivel de red.
C) En el nivel de enlace.
D) En el nivel de transporte.
34) ¿Qué significan las siglas VPN?
A) Verbose Public Nat.
B) Volume Path Network.
C) Virtual Private Network.
D) Volume Ping Netlan.
35) Enumere por orden los puertos por defecto de los siguientes servicios TCP/IP: telnet,
ftp, http, pop3, smtp.
A) 23, 21,80 ,110,25
B) 21, 23,8080 ,110,25
C) 22, 21,80 ,110,25
D) 23, 21,80 ,109,25 -
6

36) ¿Cuál es la máscara de subred que se representa a través de la notación /21?
A) 255.255.224.0
B) 255.255.248.0
C) 255.255.252.0
D) 255.255.240.0
37) ¿Cuál es la utilidad del comando tracert?
A) Se utiliza para controlar los saltos de red que siguen los paquetes para llegar a su destino.
Además proporciona otros datos de interés de la red.
B) Se utiliza para controlar las estadísticas de red.
C) Muestra las estadísticas de red y se utiliza para configurar el protocolo TCP/IP.
D) Se utiliza para enrutar paquetes dentro de una red.
- 38) Para una dirección IP de clase A, el rango de direcciones posible es:
A) 0.0.0.0 a 127.0.0.0
B) 1.0.0.1 a 1.0.0.127
C) 1.0.0.0 a 127.0.0.0
D) 0.0.0.1 a 0.0.0.127
39) ¿Qué nombre recibe la unidad de información en TCP/IP?
A) Mensaje.
B) Archivo.
C) Paquete.
D) Datagrama.
40) ¿Qué significan las siglas DNS?
A) Digital Name Server.
B) Deprecated Name System.
C) Domain Name System.
D) Digital Net System.
41) ¿Cual de las siguientes formas es la correcta para definir código JavaScript?
A) <script language="JavaScript"> </script>
B) <languaje define =JavaScript> </script>
CO) <js> </js>
D) <"JAVASCRIPT"> </"JAVASCRIPT">
42) De las sintaxis reflejadas a continuación, ¿cuál sería válida para declarar una variable
en ActionScript ?
A) var Variable: TipoDeDato;
B) defines? Variable: TipoDeDato
C) TipoDeDato Variable
D) flashéV ariable
7

43) ¿Qué es el mecanismo de callback en Ajax?
A) Es un mecanismo que permite la redirección de peticiones a otras páginas.
B) Es un mecanismo que permite la devolución a una página de contenidos.
C) Es un mecanismo que permite delegar en una función la resolución de la petición que se
ha enviado. j
D) Es un mecanismo que posibilita el sincronismo de las peticiones.
44) En un documento HTML tenemos la siguiente definición:
<select name="combo” id="combo"”>
<option value="1">Málaga</option>
<option value="2">Madrid</option>
<option value="3">Murcia</option>
</select>
<button onClick="javascript:muestra();”“>pulsa</button>
<script>
function muestra ()(
var sel = document.getElementByld (“combo”) ;
var valor = XXX ;
)
</script>
¿Qué código pondremos en XXX para que podamos obtener el valor del elemento
seleccionado del combo?
A) sel.options[sel.selectedIndex].value Ñ
B) sel.selected.value
C) sel[selected].value
D) sel.selectedltem.value
45) ¿Cuál de los siguientes no es un Lenguaje Orientado a Objetos?
A) Eiffel.
B) C++.
C) Smalltalk.
D) €.
46) La Tarea “Especificación de Casos de Uso” del ASI en Métrica v3 se realiza:
A) Solo en el análisis estructurado.
B) Obligatoriamente en análisis orientado a objetos, y opcionalmente en análisis
estructurado.
C) Obligatoriamente en análisis estructurado y opcionalmente en análisis orientado a objetos.
D) Solo en análisis orientado a objetos.
47) ¿Qué librería contiene las funciones matemáticas estándar para C y C++?
A) windows.h
B) mathemathica.h
C) math.h
D) mates.h
8

48) ¿Dónde se ejecuta PHP?

A) En el cliente.

B) En el servidor.

C) En el protocolo HTTP.

D) En un Proxy.

49) En la Programación Estructurada las estructuras de control son:

A) Secuencia, condicional y declarativa.

B) Secuencial, condicional y bifurcativa.

C) Exponencial, condicional y recursiva.

D) No existen, ya que los programas codificados en un lenguaje estructurado usan la
sentencia goto para realizar los saltos condicionales e incondicionales.

50) ¿Qué respuesta de las siguientes describe mejor qué es un DTD (Document Type
Definition)? ON

A) La estructura y la sintaxis de un documento XML.

B) La estructura de un documento XML.

C) El modelo del documento XML.

D) El conjunto de validaciones que soporta un documento.

51) ¿Qué librería contiene las funciones estándar de entrada salida en C y C++?

A) oisys.h

B) ¡osys.h

C) conio.h

D) stdio.h

52) Los procesos principales de Métrica 3 se agrupan en 3 grandes bloques: planificación
de sistemas de información, desarrollo de sistemas de información y:

A) Participantes, técnicas e interfaces.

B) Diseño técnico del sistema.

C) Métrica 3 se estructura en fases y módulos.

D) Mantenimiento de sistemas de información.

53) En el ámbito del diseño web, ¿qué se entiende por “box model”?

A) Es la característica menos importante del lenguaje de hojas de estilos CSS. No condiciona
el diseño de las páginas web pero ayuda a la comprensión de todos los documentos
HTML.

B) Es una técnica en la que los elementos, que forman un documento HTML, se representan
mediante cajas rectangulares, cuyas propiedades define CSS y cuya representación visual
controla también CSS.

C) Son los elementos maquetados con tablas que forman un documento HTML, que se
representan mediante cajas rectangulares y facilitan la relación entre diseño y contenido.

D) “Box model” permite controlar la forma en la que se visualizan las cajas en todos los
navegadores a la vez.

9

54) ¿Para qué sirven los espacios de nombres en .NET?
A) Para separar comandos.
B) Para administrar las aplicaciones ASP.NET.
C) Para almacenar cadenas de conexión con bases de datos.
D) Para organizar las clases. '
55) ¿Cuál no es un formato de audio?
A) WMA.
B) WAV.
C) OGG.
D) PNG.
56) ¿Cómo se llama la característica que permite que dos métodos distintos tengan el
mismo nombre?
A) Herencia.
B) Persistencia. :
C) Polimorfismo.
D) Abstracción.
57) ¿Qué método no define la interfaz javax.servlet.http.HttpSessionAttributesListener?
A) attributeAdded.
B) attributeRemoved.
C) attributeChanged.
D) attributeReplaced.

58) Los parámetros de configuración de las aplicaciones .NET se aplican en un orden
determinado. ¿Cuál es el orden correcto, teniendo en cuenta que el primero es
sobrescrito por el segundo, y el segundo por el tercero?

A) Machine.config, Web.config, Page.
B) Web.config, Machine.config, Page.
C) Page, Web.config, Machine.config.
D) Machine.config, Page, Web.config.
59) Si en Java, en el cuerpo del bucle w/ile (test) f...j se usa la sentencia continue:
A) Se ejecutará la siguiente sentencia dentro del cuerpo del bucle.
B) Se ejecutará la última sentencia que haya dentro del cuerpo del bucle.
C) Se evaluará la expresión de test para continuar o no ejecutando el bucle.
D) Se ejecutará de nuevo el bucle independientemente del valor de la expresión de test.

60) ¿Cómo se denomina la parte del Framework .NET que permite el acceso a bases de

datos?
A) DAO.NET
B) ODBC.NET
C) ADO.NET
D) OLEDB.NET
10

61) De las siguientes, ¿cuál no es una prueba tipificada en Métrica v3?
A) Pruebas de Denegación.
B) Pruebas de Aceptación.
C) Pruebas de Implantación.
D) Pruebas de Regresión.
62) ¿A qué denominamos lag streaming?
A) Al retraso horario entre países conectados a Internet.
B) Al retardo entre el sonido y el audio de un archivo multimedia.
C) A la relación entre la tasa de transferencia y la tasa de reproducción.
D) Al tiempo que transcurre entre la llegada de la última parte y primera del archivo.
63) En programación orientada a objetos ¿qué son las clases abstractas?
A) Aquellas que se dividen en subclases.
B) Aquellas que están predefinidas.
C) Las que no se pueden instanciar.
D) Las que no son reutilizables.
64) ¿En cuáles de estos lenguajes el cliente no tiene acceso al código fuente completo de la
aplicación WEB?
A) AJAX, JavaScript, VBScript.
B) HTML, XHTLM.
C) ASP, ASP .Net, HTML.
D) ASP y PHP.
65) ¿Qué relación hay entre usuarios y actores en la técnica de los casos de uso?
A) Un usuario se identifica únicamente con un actor.
B) Un usuario solamente puede ser varios actores.
C) Un actor solamente puede ser varios usuarios.
D) Un actor puede ser varios usuarios y un usuario varios actores.
66) ¿Con qué instrucción imprimimos en pantalla en PHP?
A) echo.
B) printf.
C) writescr.
D) outprint.
67) Para incluir CSS en un documento XHTML:
A) Se emplea la etiqueta <style> y solamente se pueden incluir en la cabecera del
documento.
B) Se emplea la etiqueta <style> y se pueden incluir en cualquier parte del documento.
C) Se emplea la etiqueta <css> y se pueden incluir en cualquier parte del documento y
solamente se pueden incluir en la cabecera del documento.
D) Se emplea la etiqueta <label> y se pueden incluir en cualquier parte del documento.
11

68) ¿Cual es la utilidad de WSDL?
A) Permite consultar cómo se puede llamar a un servicio web, y qué datos va a devolver
dicho servicio web.
B) Permite explorar la red en busca de servicios web. '
C) Permite enviar una petición a un servicio web a través de SMTP.
D) Permite integrar un servicio web dentro de una aplicación de escritorio.
69) ClickOnce sirve para:
A) Autenticar usuarios en las aplicaciones .NET
B) Autenticar usuarios de un dominio de Windows en aplicaciones .NET
C) Desplegar aplicaciones .NET
D) Analizar el código fuente.
70) ¿Qué desventaja tiene el formato de imágenes JPEG?
A) La imagen pierde información cuando se comprime.
B) La magnitud de compresión es pequeña y ocupa demasiado espacio de disco.
C) Todos los programas que brindan soporte al formato JPEG han de pagar por el uso de la
licencia del algoritmo de compresión que utiliza. ES
D) No tiene ninguna desventaja.
71) ¿Cuál de los siguientes lenguajes es utilizado en especial para aplicaciones web
realizadas en Macromedia Flash?
A) PHP.
B) HTML.
C) JavaScript.
D) ActionScript.
72) ¿Qué ocurre cuando se compila o ejecuta el siguiente código?
1: Vector a = new Vector ();
2:
3: a.addElement (10);
4:
5: System.out.println(a.elementAt(0));
A) Escribe 10.
B) Escribe 0.
C) Da un error de compilación en la línea $.
D) Da un error de compilación en la línea 3.
73) ¿Qué es falso respecto a un applet?
A) Utiliza clases de la librería java.applet.
B) Tiene un método paint().
C) Se puede visualizar mediante appletviewer.
D) Necesita método main().
12

74) ¿En cuál de los procesos de Métrica v3 se evalúan los riesgos del desarrollo?
A) Planificación de sistemas de información.
B) Estudio de viabilidad del sistema.
C) Análisis del sistema de información.
D) Diseño del sistema de información.
75) ¿Cuál es el resultado en el sistema de archivos de la ejecución del comando java new
FileWriter(“fichero.txt”) cuando el fichero “fichero.txt” ya existe?
A) Los datos que se escriban al fichero se añadirán al final del mismo.
B) El fichero es reemplazado por uno nuevo.
C) Salta una excepción avisando de que el fichero ya existe.
D) Los datos se sobreescriben dentro del fichero existente.
76) ¿Cuál de los siguientes formatos es propio de Flash?
A) 150. O
B) swf.
C) bmp.
D) gif.

77) ¿En qué clase Java está definido el método wait()? 2
A) Applet. ,
B) Runnable.

C) Thread.
D) Object.

78) ¿Qué significa el acrónimo XML?

A) Expression Markup Language.
B) Explorable Markup Language.
C) Extensible Markup Language.
D) Excalable Markup Language.

79) En una arquitectura MVC, ¿qué se suele emplear como controlador?

A) Servlet.
B) JSP.

C) JavaBean.
D) EJB.

80) En HTML podemos referenciar una marca dentro de un documento con la directiva
<A>, indicando el nombre de documento y el nombre de la marca, y separando ambos
nombres con el carácter:

A) Y)
B) $
O á€
D) +
15

81) Supongamos que se desea automatizar la transferencia de ficheros desde un servidor
Windows a otro servidor. Para ello se ha generado un fichero con los mandatos fíp que
se deben lanzar para dicha transferencia, ¿cuál sería el comando para ejecutar dicha
transferencia automatizada?

A) ftp -s:NOMBRE_FICHERO_MANDATOS NOMBRE_HOST_DESTINO '
B) ftp NOMBRE_HOST_DESTINO < NOMBRE_FICHERO_MANDATOS

C) ftp v:NOMBRE_FICHERO_MANDATOS NOMBRE_HOST_DESTINO

D) No existe dicha opción.

82) ¿Con qué opción del comando route de Windows NT se establecen rutas permanentes

para todos los inicios del sistema?
A) £
B) -p
C) -s
D) No existe dicha opción. "700 cc
83) ¿Es posible que exista más de un controlador de dominio dentro de un mismo dominio
Windows 2000/2003?
A) En ningún caso. o
B) Sólo en el caso de operar con más de 50 usuarios.
C) Sí. :
D) Sólo si el controlador de dominio principal realiza alguna otra función servidor adicional.
84) En un sistema operativo tipo UNIX y LINUX el “pid” es:
A) Un número que identifica al sistema de ficheros concreto que se está utilizando.
B) Un número que indica la prioridad de cada proceso.
C) Un número que indica el tiempo estimado de ejecución de cada proceso.
D) Un número que identifica a cada proceso.
85) ¿Cuál es la utilidad del comando far en Sistemas Linux?
A) Visualizar las conexiones de red.
B) Realizar operaciones aritméticas.
C) Visualizar archivos bajo linea de comandos.
D) Empaquetar y desempaquetar ficheros.
86) ¿Cuál es la ruta completa del fichero HOSTS en los sistemas operativos Windows?
A) %systemroot%IiSystem32
B) %systemroot%iSystem32Wrivers
C) %systemroot%iSystem32Wriversletc
D) %systemroot%iSystem32letc
14

87) ¿Cuál de los siguientes sistemas RAID utiliza un disco duro exclusivo para paridad?
A) RAID 1.
B) RAID 3.
C) RAID 5.
D) RAID 6.
88) ¿Qué herramienta se utiliza en Windows XP para administrar las políticas de grupo
locales?
A) dfrg.msc
B) perfmon.msc
C) services.msc
D) gpedit.msc
89) En UNIX, ¿cuál de los siguientes procesos es un “demonio” del sistema?
A) churn.
B) getty.
C) livem.
D) gpath.
90) ¿Qué comando utilizaría para mostrar, establecer o quitar variables de entorno
dentro de un sistema Windows 2000?
A) El comando set.
B) El comando env.
C) El comando set seguido del comando export.
D) El nombre de la variable seguida del comando export.

91) Supongamos que se está traspasando un fichero comprimido a un servidor mediante
un cliente de ftp, ¿cuál de las siguientes opciones del cliente de transferencia sería la
más adecuada suponiendo que el fichero se ha comprimido usando la utilidad gzip?

A) binary.
B) ascii.
C) segmented.
D) compress.
92) En esencia, un sistema operativo actúa de intermediario entre:
A) El hardware y los programas de usuario.
B) El hardware y los microprogramas.
C) El lenguaje máquina y los microprogramas.
D) El hardware y el lenguaje máquina.
15

93) En UNIX o compatibles, la parte del sistema operativo que interactúa con el usuario,
aceptando comandos, interpretando los procedimientos, etc, se denomina
genéricamente:

A) Kernel.

B) Interfaz de usuario.

C) Shell.

D) Motif.

94) ¿Cuál es el fichero donde se almacenan los usuarios en un sistema UNIX?

A) SAM.

B) system.

C) passwd.

D) users.

95) ¿Cuál es el separador de directorios dentro de la variable de entorno PATH en el

sistema operativo Windows?
A) El carácter de espaciado.
B) El carácter “:”
C) El carácter “;” A
D) El carácter “|”
96) Ejecutar el comando net start en una shell de Windows 2000 tiene como resultado:
A) La inicialización de los servicios de red.
B) La obtención de la lista de los servicios que están actualmente en ejecución.
C) La obtención de los valores actuales de la configuración de la red TCP/IP.
D) Si se utiliza sin parámetros, muestra la dirección IP, máscara de subred y puerta de enlace
predeterminada de todos los adaptadores arrancados.
97) ¿Qué operación realiza el comando ps en entornos Linux?
A) Lista los procesos que está ejecutando el sistema.
B) Lista los servicios que se ejecutan en el servidor.
C) Lista los archivos y directorios de la ruta donde se ejecuta.
D) Lista los puertos con conexión.
98) El Registro de Instrucción de la Unidad de Control contiene:
A) El número de identificación de la BIOS del ordenador.
B) El código de operación del conjunto de instrucciones del programa.
C) El código de operación de la instrucción a ejecutar.
D) La instrucción a ejecutar escrita en un lenguaje de programación de alto nivel.
16

99) De las siguientes opciones, ¿cuál nos daría la posibilidad de arrancar por defecto desde
el disco 2 partición primaria 1, dentro del fichero BOOT.INI de Windows XP, en un
disco duro para controladoras ATA?

A) multi(0)disk(0)rdisk(0)partition(1).
B) default=multi(0)disk(0)rdisk(0)partition(3YAWINDOWS.
C) default=multi(O)disk(O)rdisk(1)partition(1 WINDOWS.
D) default=multi(0)disk(0)rdisk(2)partition(1 WINDOWS.
100) ¿Cuál es el método de comprobación del servicio de DNS en Windows 20007?
A) Mediante la utilidad netstat.
B) Mediante la consola de gestión de usuarios y equipos del Directorio Activo.
C) Mediante la utilidad nslookup.
D) Mediante el Administrador de DHCP.

101) En relación con la LOPD, ¿cuál de las respuestas no corresponde a alguna de las
informaciones que deben indicar ias disposiciones de creación o de modificación de
ficheros de titularidad pública?

A) La finalidad del fichero y los usos previstos para el mismo.
B) El procedimiento de recogida de los datos de carácter personal.
C) La consideración de fichero especialmente protegido por la ley.
E D) Las medidas de seguridad con indicación del nivel básico, medio o alto exigible.

102) Respecto a los algoritmos de encriptación de clave simétrica, señale la respuesta
incorrecta:

A) El mayor problema se encuentra en la distribución de la clave simétrica por un canal
inseguro.

B) Son más simples y rápidos que los algoritmos asimétricos.

C) La clave simétrica se adjunta encriptada junto con el mensaje, lo que permite desencriptar
el mensaje.

D) El emisor y el receptor deben disponer de la misma clave para encriptar/desencriptar los
mensajes.

103) Los sistemas de cifrado asimétrico precisan de la existencia de:

A) Una clave pública y una clave privada.

B)  Unprotocolo SET.

C) El uso de la técnica SSL.

D) Una tarjeta inteligente.

104) En relación con la LOPD, ¿cómo se denomina al derecho o facultad que se reconoce
al afectado para recabar información gratuita sobre sus datos de carácter personal, ya
estén incluidos o vayan a ser tratados?

A) Derecho de información.
B) Derecho de acceso.
C) Derecho de consulta al Registro General de Protección de Datos.
D) Derecho de cancelación.
17

105) ¿Qué es el SSL?
A) Un sistema de archivos encriptado.
B) Un sistema de pago electrónico seguro.
C) Un protocolo de transferencia de datos de manera segura.
D) Un algoritmo de encriptación de datos. '
106) Según la norma ISO 17799:2000, el proceso de evaluación de las amenazas, impactos
y vulnerabilidades de la información y de los medios de tratamiento de la información
y de su probable ocurrencia se denomina:
A) Evaluación del Riesgo.
B) Gestión del Riesgo.
C) Control y monitorización del Riesgo.
D) Mitigación del Riesgo.
107) ¿A qué denominamos rootkit?
A) A una utilidad de gestión de seguridad.
B) A una aplicación maliciosa.
C) A un hacker que desarrolla exploits.
D) A un entorno de desarrollo securizado. ES
108) ¿Cuál de las siguientes respuestas no es un objetivo de ITIL?
A) Aumentar la eficiencia.
B) Proporcionar una buena gestión de la calidad.
C) Generar negocio.
D) Definir una normativa de obligado cumplimiento para los servicios de TL.
109) ¿Qué es el phising?
A) Una técnica que busca apropiarse de información privada del usuario.
B) Una técnica de protección de la información personal electrónica.
C) Una técnica para securizar la web.
D) Una utilidad para securizar la web.
110) ¿Qué es un IDS?
A) Un ordenador que gestiona el correo de una empresa.
B) Un sistema que analiza el tráfico de la red para detectar posibles ataques.
C) Un protocolo de envío de ficheros.
D) Un algoritmo de encriptación de alto nivel.
18
