Dirección de Recursos Humanos y Organización 

CONVOCATORIA CRTVE 1 / 2020 

PRUEBA  TEORICO-PRÁCTICA  DE  LA  OCUPACIÓN  TIPO  TÉCNICA 
EQUIPOS Y SITEMAS ELECTRÓNICOS 

1.  ¿Cuál  es  el número total  de hosts  que podremos  tener dentro  de  una  subred 

definida por la siguiente máscara: 255.255.224.0? 

a) 2048 máquinas. 
b) 4095 equipos y una puerta de enlace. 
c) 8190 equipos. 
d) 16382 equipos terminales de red. 

2.  En una comprobación rutinaria de una señal de video con un monitor forma de 
onda queremos comprobar si esta contiene ruido de 50 Hz. Para ello debemos 
observarlo en visualización de 

a) 1 línea 
b) 2 líneas 
c) 2 líneas con magnificación x5 
d) 2 campos 

3.  Los equipos de una instalación se conectan a través de un switch formando una 
red Ethernet. En la comunicación a nivel de enlace de datos, el switch efectúa los 
direccionamientos: 

a) Utilizando cableado UTP con conexiones cruzadas. 
b) Utilizando las direcciones IP de los dispositivos conectados. 
c) Utilizando las direcciones MAC de los dispositivos conectados. 
d) Utilizando el mínimo bit rate que variará en función de los equipos conectados. 

4.  ¿Qué es una señal PTP? 

a) Una señal de sincronismo vertical analógico embebida. 
b) Una señal test para ajustar niveles de video SDI en HD. 
c) Una señal de audio digital que se transmite a través de una red IP, para la señal de 
video en Protocol Transition Picture. 
d) Una señal de sincronismo que se transmite a través de una red IP. 

5.  Si medimos en la entrada de un amplificador una señal de 0.2 Vpp y a la salida 

del amplificador una señal de 10 Vpp. ¿Cuál es su ganancia en tensión? 

a) 10 
b) 20 
c) 100 
d) 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

6.  Cuando hablamos de una señal SDI 720P a que hace referencia: 

a) La resolución es 1920*720 
b) La resolución es 1280*720 
c) La resolución es 1080*720 
d) La resolución es 720*576 

7.  Cuando en una cámara de video nos falla un CCD, queremos decir que: 

a) Falla el circuito integrado que tiene elementos fotosensibles fungibles colocados en 
filas 
b) Falla el circuito integrado que tiene elementos fotosensibles fungibles colocados en 
columnas 
c) Falla el circuito integrado formado por elementos fotosensibles que están colocados 
en filas y columnas, capaces de interpretar la luz que reciben del exterior y convertirlo 
en imágenes digitales 
d) Falla el circuito que alimenta al capstam 

8.  Como realizar con un polímetro en modo comprobación diodo su buen estado: 

a)  Punta  roja  en  Ánodo  y  negra  en  cátodo  y  el  medidor  presenta  la  caída  de  voltaje 
directo  (VF)  en  voltios  hasta  2V  y pita.  Cambiando  las  puntas  la  pantalla  presenta  0L 
circuito abierto. 
b)  Punta  negra  en  Ánodo  y  roja  en  cátodo  y  el  medidor  presenta  la  caída  de  voltaje 
directo  (VF)  en  voltios  hasta  2V  y pita.  Cambiando  las  puntas  la  pantalla  presenta  0L 
circuito abierto. 
c) Punta roja en Ánodo y negra en cátodo y el medidor presenta valor en Ohmios y pita. 
Cambiando las puntas la pantalla presenta 0L circuito abierto. 
d) Punta roja en Ánodo y negra en cátodo y el medidor presenta 0L circuito abierto. 
 la  caída  de  voltaje  directo  (VF)  en  voltios  hasta  2V  y  pita.  Cambiando  las  puntas  la 
pantalla presenta la caída de voltaje directo (VF) en voltios hasta 2V y pita. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

9.  Cuando en un monitor forma de onda medimos una señal de video SDI, podemos 

definir el jitter como… 

a) El jitter no se puede medir. 
b) La inestabilidad en el tiempo de la señal de reloj en la señal SDI. 
c) La tensión pico a pico de la señal de video SDI respecto de la señal de referencia. 
d) La frecuencia relativa de la señal de video SDI, en función del formato HD o SD. 

10. El módulo DSK de un mezclador de vídeo sirve para: 

a) Poner la salida PGM en negro 
b) Sincronizar las señales desfasadas 
c) Incrustar rótulos 
d) Deshabilitar la señal de kroma 

11. ¿Por  medio  de  que  dispositivo  se  puede  aumentar  la  distancia  entre  un 

ordenador y el teclado, monitor y ratón del mismo? 

a) Extensor KVM. 
b) Multiplexor de audio y video. 
c) Embebedor. 
d) Switch PTP. 

12. Mi  ordenador  no  consigue  ver  ninguna  máquina  de  la  red  y  al  chequear  su 
configuración veo que tiene una IP del Rango 169,254,*,*, que no es de mi rango 
de IP, que ha pasado? 

a) No se ha encontrado el servidor DHCP 
b) Se ha corrompido configuración ip 
c) Se ha caído la tarjeta de red 
d) El servicio DMST_IP no se ha iniciado. 

13. ¿Qué significan las siglas AES? 

a) Señal de audio estéreo. 
b) Sistema de audio estéreo. 
c) Sociedad de Ingeniería de Audio. 
d) Señal de audio estable. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

14. En  un  proyecto  de  difusión  de  video  IP  sobre  una  red  local.  ¿Qué  tipo  de 
transmisión tendremos que configurar en los codificadores para que el tráfico 
llegue  a  todos  los  clientes  que tengan  nuestra  IP de  salida  como origen  de  su 
señal de streaming? 

a) Transmisión Unicast 
b) Transmisión Multicast 
c) Transmisión Broadcast 
d) Transmisión Simulcast 

15. En un equipo de rotulación o titulación gráfica para estudio, ¿qué señal de video 
se utiliza como máscara para la incrustación del rótulo con la señal de fondo? 

a) La señal de Etalonaje. 
b) El Fill. 
c) La señal de Corrección Gamma. 
d) El Key. 

16. Cuando actualizamos el firmware de un equipo, lo que hacemos es: 

a) Una mejora del hardware que controla el funcionamiento de los circuitos electrónicos 
del equipo optimizando su rendimiento. 
b)  Introducimos  cambios  en  el  software  que  controla  los  circuitos  electrónicos  del 
equipo optimizando y mejorando su funcionamiento. 
c)  Ampliamos  la  capacidad  de  la  memoria  donde  reside  el  software  de  control  del 
equipo. 
d)  Instalamos  software  adicional  sobre  el  sistema  operativo  del  equipo  para  añadir 
funcionalidades nuevas en determinados componentes 

17. Un vectorscopio mide la crominancia (componentes de color) de una señal de 

video… 

a) Incluidos el retardo y la saturación. 
b) Incluidos el sincronismo y la saturación. 
c) Incluidos el retardo y el tono. 
d) Incluidos el tono y la saturación. 

18. Indica cuál es la señal para advertir que hay riesgo eléctrico 

a)                                 b)                                     c)                                        d) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
                     
                     
                           
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

19. Que señal se puede observar en un osciloscopio cuando se conecta una fuente 

DC a un circuito, y que señal se observa si se conecta una fuente AC:  

a)                                               

         b) 

    c)                                                                                            d) 

20. Según la normativa SMPTE 424M, conocida como 3G-SDI, el número de líneas de 

resolución vertical de esta señal de vídeo es: 

a) 720 
b) 1080 
c) 2160 al ser 4K 
d) Esta norma se refiere a señales de Telefonía  

21. Una señal HD-SDI visualizada con un equipo de medida de patrón de ojo: 

a) Tiene una amplitud pico a pico de 400 mv. 
b) Tiene una amplitud pico a pico de 800 mv con una posible tolerancia del 10%. 
c) Tiene un nivel entre 0 y 5 voltios. 
d) Es una señal bipolar entre 4mv y -4mv. 

22. Las zonas de paso, salidas y vías de circulación de los lugares de trabajo y, en 
especial, las salidas y vías de circulación previstas para la evacuación en casos de 
emergencia, deberán  

a) permanecer cerradas 
b) no estar señalizadas 
c) permanecer libres de obstáculos de forma que sea posible utilizarlas sin dificultades 
en todo momento 
d) tener obstáculos  

5 

 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
   
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

23. En las instalaciones eléctricas se utilizan elementos de protección como el de la 

imagen, ¿de qué elemento se trata? 

a) Interruptor óptico programable 
b) Diferencial 
c) PIA (pequeño interruptor automático) 
d) ICP (interruptor de control de potencia) 

24. Para sincronizar una señal exterior con audio embebido y poder mezclarla con el 
resto de señales de nuestro entorno digital SDI  necesitamos un sincronizador. 
Este equipo actúa de la siguiente forma: 

a)  Se  almacena  la  información  en  una  memoria  de  cuadro  y  se  extrae  conforme  a  la 
referencia local. Posteriormente desembeberemos el audio que estará síncrono. 
b) Se almacena la información de vídeo en una memoria de cuadro. Previamente hemos 
desembebido el audio que sincronizaremos en la instalación de audio. 
c) Se almacena la información de video en una memoria de 32 líneas, desembeberemos 
el audio previamente siendo el retardo mínimo. 
d)  Se  almacena  la  información  en  una  memoria  de  cuatro  cuadros  para  mantener  la 
relación ScH. Para esto no hay que tener en cuenta el audio embebido. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

25. ¿Qué  elemento  podemos  usar para  evitar daños  por  cargas  electrostáticas  en 
componentes  electrónicos  sensibles  como  circuitos  integrados,  memorias, 
tarjetas, discos duros, etc… al manipularlos? 

a) Unas pinzas 
b) Una bolsa de plástico corriente 
c) Una bandeja metálica 
d) Una pulsera de ESD 

26. Cómo es una señal Trilevel?  

a) 

c) 

b) 

d) 

27. Rellena la palabra que falta:     

El  XXXXXXXXXX 
frecuentemente en telefonía.  

‘SIP’  se  utiliza  para  realizar 

llamadas  VoIP.  Utilizado 

a) Protocolo 
b) Codec 
c) Sistema 
d) Compresor 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

28. El  código  de  canal  que  emplea  el  interface  SDI  es  el  denominado  S-NRZ-I.  Este 

código nos presenta la información digital de la siguiente forma: 

a) 1 = Presencia de tensión (+ V). 
b) 1 = Ausencia de tensión (0 v). 
c) 1 = Presencia de transición. 
d) 1 = Ausencia de transición. 

0 = Ausencia de tensión (0 v). 
0= Presencia de tensión (+ V) 
0 = Ausencia de transición. 
0 = Presencia de transición. 

29. Una cámara de estudio con tres sensores CMOS de 2/3” está constituida por: 

a) Filtro Bayer y montura óptica con bayoneta B4 
b) Bloque dicroico y montura óptica con bayoneta EF 
c) Filtro ND y montura óptica con bayoneta PL 
d) Bloque dicroico y montura óptica con bayoneta B4 

30. Un conector BNC es: 

a) Un conector de cuatro polos para Intercom de cuatro hilos. 
b) Un conector de tres polos para audio balanceado. 
c) Un conector de dos polos para cable coaxial. 
d) Un conector de nueve polos para comunicaciones serie. 

31. En un altavoz pasivo de varias vías, la señal que le llega al tweeter pasa antes por: 

a) Un filtro paso banda 
b) Un filtro paso alto 
c) Un filtro pasa bajo 
d) Un filtro de pre-énfasis 

32. Cuando un equipo tiene conector GPIO con contacto seco, corresponde a: 

a) Que es una salida de la tensión de red (AC) del equipo 
b) Su impedancia está adaptada 
c) Es un cierre de contactos 
d) Salida 12 Volt 

33. Como realizar la medición de una resistencia en una PCB con un polímetro: 

a) Debemos asegurar que no haya corriente por ella y medir con la resistencia conectada 
al resto del circuito. 
b) Debemos asegurar que haya corriente por ella y poner el polímetro en modo Ohmios. 
c) Debemos colocar las pinzas roja y negra entre sus extremos poniendo el polímetro en 
modo continuidad. 
d)  Debemos  asegurar  que  no  haya  corriente  por  ella  y  poner  el  polímetro  en  modo 
Ohmios desconectando del circuito una de sus patillas 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

34. En una retransmisión, un técnico va a conectar un cable de video desde su unidad 
móvil al patch pannel de video de otra unidad. Al unir ambos elementos recibe 
una pequeña descarga. ¿Qué ha podido ocurrir y cómo se evitaría esta situación?  

a)  Al  arrastrar  el  cable  se  ha  “cargado”  de  electricidad  estática.  Tendría  que  haber 
descargado previamente la punta del conector tocando ésta con una conexión a tierra. 
b)  Los  cables  de  video  siempre  llevan  tensión.  El  técnico  tiene  que  usar  guantes  de 
protección eléctrica para realizar este tipo de conexiones. 
c) Existe una diferencia de potencial entre las dos masas (La del cable de video y la del 
patch  panel,  ocasiona  por  una  mala  puesta  a  tierra  de  los  equipos,  fallos  en  el 
aislamiento, o porque una de las unidades no ha conectado su “pica” de tierra. 
d) Siempre va a suceder esto a no ser que el técnico lleve calzado de seguridad con suela 
de goma aislante de la electricidad. 

35. En una matriz de audio de 4 entradas y 8 salidas ¿cuántas señales puedo enrutar 

como máximo de forma simultánea? 

a) 8 conexiones 
b) 4 conexiones 
c) 32 conexiones 
d) 12 conexiones 

36. Disponemos de dos señales HD SDI, una con formato 1080 50i y otra con formato 

720 50p… 

a) Ambas tienen 1920 muestras activas en horizontal y distinto números de líneas. 
b) Una es progresiva y otra entrelazada y tienen bit rates distintos. 
c) La señal progresiva tiene peor calidad que la entrelazada al tener menos líneas. 
d) Tienen el mismo bit rate, se necesita un conversor cruzado para igualar formatos. 

37. ¿Cuál de las siguientes direcciones de red IPv4 de la lista se considera es una red 

privada? 

a) 10.10.10.10 
b) 125.28.29.20 
c) 192.17.250.3 
d) 172.1.5.35 

38. En  una  mesa  de  sonido,  ¿Qué  interruptor  tenemos  que  pulsar  si  queremos 

emplear un micrófono de condensador en alguna de sus entradas? 

a) PHANTOM 
b) PFL 
c) ST 
d) AFL 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

39. ¿Qué  tipo  de  equipo  de  monitorado  permite  saber  si  una  señal  de 

radiofrecuencia emitida por un radioenlace está presente? 

a) Un medidor de campo. 
b) Un polímetro. 
c) Un osciloscopio. 
d) Un vatímetro. 

40. En un analizador de vídeo digital aparece esta señal, ¿qué estaríamos viendo?: 

a) El diagrama de ojo 
b) El vector de componentes 
c) El Gamut de la señal 
d) Esta imagen no corresponde con una señal digital 

41. En un mezclador de audio, qué caracteriza una señal PFL: 

a) Podemos escuchar la señal sin emitirla en directo, ideal para preparar cortes. 
b) Podemos escuchar la señal en el directo, ideal para escuchar el corte. 
c) Es una señal que puede fundir los niveles. 
d) Es una señal que no puede fundir los niveles. 

42. Cuantos pares  de  conductores  son  necesarios  para hacer un  cable de  red  con 

conector RJ-45. 

a) 1 
b) 2 
c) 4 
d) 8 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

43. Una  señal  AES,  cuando  va  sobre  cobre  puede  ir  en  cable  coaxial  o  en  cable 

balanceado, en este último caso que impedancia característica tiene. 

a) 50 ohmios 
b) 75 ohmios 
c) 110 ohmios 
d) 10K ohmios 

44. Supongamos que se encuentra trabajando en una instalación audiovisual de alta 
definición, y se encuentra con una señal llamada “Word Clock”. ¿Para qué sirve 
esta señal? 

a) Es una señal de tres niveles (Tri-level) que permite dar un sincronismo más preciso a                                            
los equipos de vídeo de alta definición. 
b) Es una señal que permite sincronizar los equipos de audio digital   
c) Es una señal de código de tiempo para equipos de vídeo digital que aporta información 
de horas, minutos, segundos y frames 
d)  Es  una  señal  de  control  que  permite  establecer  la  profundidad  de  bit  en  los 
conversores A/D tanto de audio como de vídeo 

45. ¿De qué forma se transmite el audio en el estándar SMPTE 2022 de vídeo digital 

en una red TCP/IP? 

a) El audio se transporta en paquetes de datos según se indica en la norma AES67. 
b) En su caso se emplea directamente la norma AES3. 
c) El audio se empaqueta siempre junto con el video y la metadata. 
d) Se utiliza siempre una conexión S/PDIF. 

46. En un mezclador de video, la salida de programa sin rótulos se denomina…. 

a) Salida PGM 
b) Salida Clean Feed 
c) Salida PVW 
d) Salida AUX 

47. Al abrir un equipo acotamos la avería en un conjunto de resistencias en serie. 

¿cómo circula la corriente en las resistencias asociadas en serie?  

a) la corriente circula de la misma manera por igual en cada una de ellas 
b)  la  corriente  circula  a  mayor  intensidad  por  las  primeras  resistencias  de  forma 
directamente proporcional 
c)  la  corriente  circula  a  menos  intensidad  por  las  primeras  resistencias  de  forma 
inversamente proporcional 
d) la corriente es ligeramente mayor en la primera y menor en la última del circuito.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

48. La  siguiente  imagen  corresponde  a  la  trasera  de  un  receptor  inalámbrico 

Sennheiser XSW1: 

En  el  supuesto  de  que  su  fuente  de  alimentación  original  se  extravíe  o  se 
estropee, ¿Cuál de las siguientes fuentes de alimentación podríamos utilizar para 
su funcionamiento? 

a) Una fuente de alimentación de corriente continua de 12 voltios y 12 vatios 
b) Una fuente de alimentación de corriente continua de 12 voltios y 1 vatio 
c) Una fuente de alimentación de corriente alterna de 12 voltios y 300 mili-amperios 
d) Este equipo no necesita alimentación 

49. ¿A qué tipo de señal test corresponde la imagen que se muestra a continuación? 

a) A una señal Bowtie. 
b) A una señal de Barras de Color al 75%. 
c) A una señal de Diente de Sierra. 
d) A una señal Multiburst. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dirección de Recursos Humanos y Organización 

50. ¿En qué posición pondremos el selector del multímetro que vemos en la 
fotografía si queremos medir la tensión que nos entrega una fuente de 
alimentación de 18 Vcc? 

a) 20 (DCV) 
b) 20 m (DCA) 
c) 20 K (Ω) 
d) 200 (ACV) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
