María Teresa Martín del Caz 
Secretaría General CCOO RTVE 

Buenos días: 

En Madrid, a 21 de febrero de 2022  

El último comunicado que os dirigimos fue el pasado mes de noviembre. 
Según os trasladábamos, estábamos a la espera de recibir información sobre la 
futura Oferta Pública de Empleo. Pues bien, sobre fechas, todavía seguimos sin 
tener ninguna novedad, más allá de, para tranquilidad de todas y todos, que el 
proceso sigue su curso, pregunta ésta que en ocasiones nos habéis hecho llegar. 
No sólo sigue adelante, sino que cuanto más se retrase la convocatoria, mayor 
será  la  tasa  de  reposición,  es  decir,  mayor  número  de  plazas  tendrán  que 
ofertarse.   

No  obstante  lo  anterior,  sí  hemos  conseguido  una  documentación 
solicitada  por  Comisiones  Obreras  a  la  dirección,  que  entendemos  que  es  de 
gran interés. Se trata de los modelos de exámenes de la Promoción Interna de 
la que os hemos ido hablando y que se ha desarrollado como paso previo a la 
Oferta Pública de Empleo, tal y como indica el vigente III Convenio Colectivo de 
la Corporación.  

Os dejamos los modelos de dichos exámenes y algunas de las plantillas 

de respuestas a continuación: 

Documentación: 

Documentación. Examen. 

Información gráfica y captación de imagen y sonido: 

Información gráfica y captación de imagen y sonido. Examen. 

Información gráfica y captación de imagen y sonido. Plantilla respuestas. 

Ingeniería superior industrial: 

Ingeniería superior industrial. Examen con respuestas. 

Ingeniería superior industrial. Plantilla respuestas. 

Ingeniería superior informática: 

           Ingeniería superior informática. Examen con respuestas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Producción: 

Producción. Examen. 

Producción. Plantilla respuestas. 

Realización asistencia:  

Realización asistencia. Examen. 

Realización TV: 

Realización TV. Examen. 

Realización TV. Plantilla respuestas. 

Redacción: 

Redacción. Examen. 

Redacción. Plantilla respuestas. 

Técnica de equipos y sistemas electrónicos: 

Técnica equipos y sistemas electrónicos. Examen. 

Como siempre, si conseguimos nueva documentación os la remitiremos.  

Os seguimos animando a que sigáis estudiando, a la espera de que, ojalá, 

a la mayor brevedad os podamos informar sobre las ansiadas fechas.  

Un saludo,  

Maite Martín del Caz  
Secretaria General CCOO RTVE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
