Inicio rápido: Crear una macro | Microsoft Support
Saltar al contenido principal
Microsoft
Soporte técnico
Soporte técnico
Soporte técnico
Inicio
Microsoft 365
Office
Productos
Microsoft 365
Outlook
Microsoft Teams
OneDrive
Microsoft Copilot
OneNote
Windows
más ...
Dispositivos
Surface
Accesorios de PC
Xbox
Juegos en PC
HoloLens
Surface Hub
Garantías de hardware
Cuenta y facturación
Recursos
Foros de la comunidadForos de la comunidad
Administradores de Microsoft 365
Desarrollador
Educación
Comunicar una estafa de soporte técnico
Seguridad del producto
Más
Comprar Microsoft 365
Todo Microsoft
Global
Microsoft 365
Azure
Copilot
Windows
Surface
XBOX
Ofertas
Pequeñas empresas
Soporte
Software
Software
Aplicaciones Windows
OneDrive
Outlook
Paso de Skype a Teams
OneNote
Microsoft Teams
PCs y dispositivos
PCs y dispositivos
Comprar XBOX
Accesorios
Entretenimiento
Entretenimiento
XBOX Game Pass Ultimate
XBOX y juegos
Juegos para PC
Empresas
Empresas
Microsoft AI
Seguridad de Microsoft
Azure
Dynamics 365
Microsoft 365 para empresas
Microsoft Power Platform
Windows 365
Soberanía digital
Desarrolladores y TI
Desarrolladores y TI
Desarrollador de Microsoft
Microsoft Learn
Soporte técnico para aplicaciones del marketplace de IA
Microsoft Tech Community
Microsoft Marketplace
Empresas de software
Visual Studio
Otro
Otro
Microsoft Rewards
Seguridad y descargas gratuitas
Educación
Tarjetas regalo
Licenciamiento
Ver mapa del sitio
Buscar
Búsqueda de ayuda
Sin resultados
Cancelar
Iniciar sesión
Iniciar sesión con Microsoft
Iniciar sesión o crear una cuenta
Hola:
Seleccione una cuenta diferente.
Tiene varias cuentas
Elija la cuenta con la que desea iniciar sesión.
Temas relacionados
Temas relacionados
×
Empiece ya
¿Qué es Excel?
Usar Excel como calculadora
Agregar una marca de agua en Excel
Combinar y anular la combinación de celdas
Insertar o eliminar filas y columnas
Colaborar en libros de Excel al mismo tiempo con la coautoría
Mover o copiar hojas de cálculo o datos de hoja de cálculo
Mostrar u ocultar filas o columnas
Seleccionar el contenido de celdas en Excel
Insertar o eliminar una hoja de cálculo
Cambiar el formato de una celda
Trabajo con tablas
Guardar un libro en OneDrive desde Excel
Copiar el formato de celda
Crear un gráfico de principio a fin
Formatos de número disponibles en Excel
Colaborar
Proteger un archivo de Excel
Imprimir una hoja de cálculo o un libro
Compartir el libro de Excel con otros usuarios
Fórmulas y funciones
Calcular la diferencia entre dos fechas
Función SUMA
Función SI
Función BUSCARX
Mostrar u ocultar valores cero
Importar y analizar datos
Crear una tabla dinámica para analizar datos de una hoja de cálculo
Filtrar datos de una tabla o un rango
Usar segmentaciones para filtrar datos
Usar la lista de campos para organizar los campos en una tabla dinámica
Importar o exportar archivos de texto (.txt o .csv)
Filtrar valores únicos o quitar valores duplicados
Inicio rápido Crear una macro
Importar datos de la Web
Buscar o reemplazar texto y números en una hoja de cálculo
Aplicar validación de datos a celdas
Dar formato a datos
Bloquear o desbloquear áreas específicas de una hoja de cálculo protegida
Agrupar o desagrupar datos en una tabla dinámica
Crear un gráfico dinámico
Usar minigráficos para mostrar tendencias de datos
Crear una lista desplegable
Combinar texto de dos o más celdas en una celda
Inmovilizar paneles para bloquear filas y columnas
Inicio rápido: Ordenar datos en una hoja de cálculo
Divida los datos en varias columnas
Inicio rápido: Crear una macro
Se aplica a Excel para Microsoft 365 Excel para Microsoft 365 para Mac Excel 2024 Excel 2024 para Mac Excel 2021 para Mac
Obtener ayuda con Copilot
Háblame sobre el inicio rápido: Crear una macro.
Explícame cómo automatizar tareas con el grabador de macros.
¿Cómo debería usar la pestaña de desarrollador para crear o eliminar?
Si tiene tareas en Microsoft Excel que repite repetidamente, puede grabar una macro para automatizar esas tareas. Una macro es una acción o un conjunto de acciones que se puede ejecutar todas las veces que desee. Cuando se crea una macro, se graban los clics del mouse y las pulsaciones de las teclas. Después de crear una macro, puede modificarla para realizar cambios menores en su funcionamiento.
Imagine que todos los meses crea un informe para el gerente del departamento contable. Desea que los nombres de los clientes con cuentas vencidas aparezcan en rojo y en negrita. Puede crear y luego ejecutar una macro que aplique rápidamente estos cambios de formato en las celdas seleccionadas.
Windows
Mac
¿Cómo?
Antes de grabar una macro
Las macros y las herramientas de VBA se pueden encontrar en la pestaña Desarrollador , que está oculta de forma predeterminada, por lo que el primer paso consiste en habilitarla. Para obtener más información, consulte Mostrar la pestaña Desarrollador .
Grabar una macro
En el grupo Código de la pestaña Programador y seleccione Grabar macro .
Escriba un nombre para la macro en el cuadro Nombre de macro, escriba una tecla de método abreviado en el cuadro de tecla de método abreviado y una descripción en el cuadro Descripción . Seleccione Aceptar para iniciar la grabación.
Realice las acciones que desee automatizar, como escribir texto repetitivo o completar hacia abajo una columna de datos.
En la pestaña Programador , seleccione Detener grabación .
Examine la macro y pruébela
Al modificar una macro, puede aprender un poco acerca del lenguaje de programación Visual Basic.
Para editar una macro, en el grupo Código de la pestaña Programador , seleccione Macros , seleccione el nombre de la macro y presione Editar . Esta acción hará que se inicie el Editor de Visual Basic.
Observe el código y vea de qué manera las acciones que ha grabado aparecen como código. Es probable que entienda bien algo del código y que otra parte le resulte un poco misteriosa.
Experimente con el código, cierre el Editor de Visual Basic y ejecute la macro nuevamente. Esta vez observe si sucede algo distinto.
Pasos siguientes
Para más información sobre la creación de macros, consulte Crear o eliminar una macro .
Para obtener información sobre la ejecución de una macro, consulte Ejecutar una macro .
¿Cómo?
Antes de grabar una macro
Compruebe que se muestra la pestaña Programador en la cinta de opciones. Dado que la pestaña Programador no se muestra de manera predeterminada, haga lo siguiente:
Vaya a preferencias de Excel > ... > Cinta de opciones & barra de herramientas .
En la categoría Personalizar la cinta de opciones , en la lista Pestañas principales , seleccione la casilla Desarrollador y, después, haga clic en Guardar .
Grabar una macro
En la pestaña Programador , seleccione Grabar macro .
Opcionalmente, escriba un nombre para la macro en el cuadro Nombre de macro, escriba una tecla de método abreviado en el cuadro de tecla de método abreviado y una descripción en el cuadro Descripción . Seleccione Aceptar para iniciar la grabación.
Realice las acciones que desee automatizar, como escribir texto repetitivo o completar hacia abajo una columna de datos.
En la pestaña Desarrollador , en el grupo Código , seleccione Detener grabación .
Examine la macro y pruébela
Al modificar una macro, puede aprender un poco acerca del lenguaje de programación Visual Basic.
Para editar una macro, en la pestaña Programador , haga clic en Macros , seleccione el nombre de la macro y presione Editar . Esta acción hará que se inicie el Editor de Visual Basic.
Observe el código y vea de qué manera las acciones que ha grabado aparecen como código. Es probable que entienda bien algo del código y que otra parte le resulte un poco misteriosa.
Experimente con el código, cierre el Editor de Visual Basic y ejecute la macro nuevamente. Esta vez observe si sucede algo distinto.
¿Necesitas más ayuda?
Siempre puede preguntar a un experto en Excel Tech Community u obtener soporte técnico en Comunidades .
¿Te resultó útil esta información?
Sí
No
Thank you! Any more feedback for Microsoft?
Can you help us improve? (Send feedback to Microsoft so we can help.)
How satisfied are you with the translation quality?
What affected your experience?
Resolved my issue
Clear instructions
Easy to follow
No jargon
Pictures helped
Translation quality
Didn't match my screen
Incorrect instructions
Too technical
Not enough information
Not enough pictures
Translation quality
Any additional feedback? (Optional)
Submit feedback
By pressing submit, your feedback will be used to improve Microsoft products and services.
Your IT admin will be able to collect this data.
Privacy Statement.
¡Gracias por sus comentarios!
×
Novedades
Surface Pro
Surface Laptop
Copilot para organizaciones
Copilot para uso personal
Microsoft 365
Explora los productos de Microsoft
Aplicaciones de Windows 11
Microsoft Store
Perfil de la cuenta
Centro de descarga
Soporte de Microsoft Store
Devoluciones
Seguimiento de pedidos
Reciclar
Garantías comerciales
Educación
Microsoft Educación
Dispositivos para educación
Microsoft Teams para Educación
Microsoft 365 Educación
Office Educación
Formación y desarrollo de educadores
Ofertas para estudiantes y padres
Azure para estudiantes
Empresas
Microsoft AI
Seguridad de Microsoft
Azure
Dynamics 365
Microsoft 365
Microsoft 365 Copilot
Microsoft Teams
Pequeñas empresas
Desarrolladores y TI
Desarrollador de Microsoft
Microsoft Learn
Soporte técnico para aplicaciones del marketplace de IA
Microsoft Tech Community
Microsoft Marketplace
Microsoft Power Platform
Empresas de software
Visual Studio
Compañía
Oportunidades de empleo
Acerca de Microsoft
Noticias de la compañía
Privacidad en Microsoft
Inversores
Español (España, alfabetización internacional)
Icono de exclusión de opciones de privacidad
Tus opciones de privacidad
Privacidad de la salud del consumidor
Ponte en contacto con Microsoft
Privacidad
Gestionar cookies
Condiciones de uso
Marcas registradas
Sobre nuestra publicidad
Docs de cumplimiento de la UE
© Microsoft 2026