Funciones de Excel (por categoría) | Microsoft Support
Saltar al contenido principal
Microsoft
Soporte técnico
Soporte técnico
Soporte técnico
Inicio
Microsoft 365
Office
Productos
Microsoft 365
Outlook
Microsoft Teams
OneDrive
Microsoft Copilot
OneNote
Windows
más ...
Dispositivos
Surface
Accesorios de PC
Xbox
Juegos en PC
HoloLens
Surface Hub
Garantías de hardware
Cuenta y facturación
Recursos
Foros de la comunidadForos de la comunidad
Administradores de Microsoft 365
Desarrollador
Educación
Comunicar una estafa de soporte técnico
Seguridad del producto
Más
Comprar Microsoft 365
Todo Microsoft
Global
Microsoft 365
Azure
Copilot
Windows
Surface
XBOX
Ofertas
Pequeñas empresas
Soporte
Software
Software
Aplicaciones Windows
OneDrive
Outlook
Paso de Skype a Teams
OneNote
Microsoft Teams
PCs y dispositivos
PCs y dispositivos
Comprar XBOX
Accesorios
Entretenimiento
Entretenimiento
XBOX Game Pass Ultimate
XBOX y juegos
Juegos para PC
Empresas
Empresas
Microsoft AI
Seguridad de Microsoft
Azure
Dynamics 365
Microsoft 365 para empresas
Microsoft Power Platform
Windows 365
Soberanía digital
Desarrolladores y TI
Desarrolladores y TI
Desarrollador de Microsoft
Microsoft Learn
Soporte técnico para aplicaciones del marketplace de IA
Microsoft Tech Community
Microsoft Marketplace
Empresas de software
Visual Studio
Otro
Otro
Microsoft Rewards
Seguridad y descargas gratuitas
Educación
Tarjetas regalo
Licenciamiento
Ver mapa del sitio
Buscar
Búsqueda de ayuda
Sin resultados
Cancelar
Iniciar sesión
Iniciar sesión con Microsoft
Iniciar sesión o crear una cuenta
Hola:
Seleccione una cuenta diferente.
Tiene varias cuentas
Elija la cuenta con la que desea iniciar sesión.
Funciones de Excel (por categoría)
Se aplica a Excel para Microsoft 365 Excel para Microsoft 365 para Mac Excel 2024 Excel 2024 para Mac Excel 2021 Excel 2021 para Mac Excel 2019 Excel 2016
Las funciones de hojas de cálculo se categorizan según su función. Haga clic en una categoría para explorar sus funciones. O bien, presione Ctrl+F para buscar una función escribiendo las primeras letras o una palabra descriptiva. Para obtener información detallada sobre una función, haga clic en su nombre en la primera columna.
Nuestras 10 funciones destacadas
Estas son nuestras 10 funciones destacadas que creemos que mejorarán tu experiencia con la hoja de cálculo.
Función
Descripción
SUMA
Use esta función para agregar los valores de las celdas.
SI
Use esta función para devolver un valor si una condición es verdadera y otro valor si es falsa.
Aquí puede ver un vídeo acerca del uso de la función SI .
SUMAR.SI.CONJUNTO
Use esta función cuando necesite agregar las celdas de un rango que cumplen varios criterios.
XLOOKUP
Use esta función cuando necesite buscar en un rango o una matriz y devolver un elemento que corresponda a la primera coincidencia que encuentre. Si no hay ninguna coincidencia, BUSCARX puede devolver la coincidencia más cercana (aproximada).
CONTAR.SI.CONJUNTO
Use esta función para contar el número de celdas, dentro del rango, que cumplen varios criterios.
CONTAR
Use esta función para contar cuántos números hay en la lista de argumentos. Puede usar CONTARA para contar cuántos valores hay en la lista de argumentos.
LET
Use esta función para asignar nombres a los resultados de los cálculos.
FILTRAR
Use esta función para filtrar un rango de datos basándose en los criterios que defina.
UNIQUE
Use esta función para devolver una lista de valores únicos de una lista o rango.
TEXTOANTES
Use esta función para devolver el texto que aparece antes de una cadena o un carácter determinado. Puede usar TEXTAFTER para devolver texto que aparece después de un carácter o cadena determinados.
Compatibilidad
En las versiones más recientes de Excel, estas funciones se han sustituido por funciones nuevas que proporcionan precisión mejorada y tienen nombres que reflejan mejor su uso. Aún puede usarlas para la compatibilidad con versiones anteriores de Excel pero, si la compatibilidad con versiones anteriores no es obligatoria, debería empezar a usar las funciones nuevas en su lugar. Para obtener más información sobre las funciones nuevas, consulte Funciones estadísticas (referencia) y Funciones matemáticas y trigonométricas (referencia) .
Función
Descripción
DISTR.BETA
Devuelve la función de distribución beta acumulativa.
DISTR.BETA.INV
Devuelve la función inversa de la función de distribución acumulativa de una distribución beta especificada.
DISTR.BINOM
Devuelve la probabilidad de una variable aleatoria discreta siguiendo una distribución binomial.
DISTR.CHI
Devuelve la probabilidad de una cola de distribución chi cuadrado.
PRUEBA.CHI.INV
Devuelve la función inversa de la probabilidad de una cola de la distribución chi cuadrado.
PRUEBA.CHI
Devuelve la prueba de independencia.
CONCATENAR
Combina dos o más cadenas de texto en una sola.
INTERVALO.CONFIANZA
Devuelve el intervalo de confianza de la media de una población.
COVAR
Devuelve la covarianza, que es el promedio de los productos de las desviaciones para cada pareja de puntos de datos.
BINOM.CRIT
Devuelve el menor valor cuya distribución binomial acumulativa es menor o igual a un valor de criterio.
DISTR.EXP
Devuelve la distribución exponencial.
DISTR.F
Devuelve la distribución de probabilidad F.
DISTR.F.INV
Devuelve la función inversa de la distribución de probabilidad F.
MULTIPLO.INFERIOR
Redondea un número hacia abajo, hacia el cero.
PRONOSTICO
Calcula o pronostica un valor futuro usando los valores existentes.
PRUEBA.F
Devuelve el resultado de una prueba F.
DISTR.GAMMA
Devuelve la distribución gamma.
DISTR.GAMMA.INV
Devuelve la función inversa de la distribución gamma acumulativa.
HYPGEOMDIST
Devuelve la distribución hipergeométrica.
DISTR.LOG.INV
Devuelve la inversa de la función de distribución acumulativa logarítmico-normal.
DISTR.LOG.NORM
Devuelve la distribución logarítmico-normal acumulativa.
MODA
Devuelve el valor más común de un conjunto de datos.
NEGBINOMDIST
Devuelve la distribución binomial negativa.
DISTR.NORM
Devuelve la distribución normal acumulativa.
DISTR.NORM.INV
Devuelve la función inversa de la distribución normal acumulativa.
DISTR.NORM.ESTAND
Devuelve la distribución normal estándar acumulativa.
DISTR.NORM.ESTAND.INV
Devuelve la función inversa de la distribución normal estándar acumulativa.
PERCENTIL
Devuelve el k-ésimo percentil de los valores de un rango.
RANGO.PERCENTIL
Devuelve el rango porcentual de un valor de un conjunto de datos.
POISSON
Devuelve la distribución de Poisson.
CUARTIL
Devuelve el cuartil de un conjunto de datos.
JERARQUIA
Devuelve la jerarquía de un número en una lista de números.
DESVEST
Calcula la desviación estándar a partir de una muestra.
DESVESTP
Calcula la desviación estándar en función de toda la población.
DISTR.T
Devuelve la distribución de t de Student.
DISTR.T.INV
Devuelve la función inversa de la distribución de t de Student.
PRUEBA.T
Devuelve la probabilidad asociada a una prueba t de Student.
VAR
Calcula la varianza de una muestra.
VARP
Calcula la varianza en función de toda la población.
DIST.WEIBULL
Devuelve la distribución de Weibull.
PRUEBA.Z
Devuelve el valor de una probabilidad de una cola de una prueba z.
Cubos
Función
Descripción
MIEMBROKPICUBO
Devuelve una propiedad de indicador clave de rendimiento (KPI) y muestra el nombre del KPI en la celda. Un KPI es una medida cuantificable, como los beneficios brutos mensuales o la facturación trimestral por empleado, que se usa para supervisar el rendimiento de una organización.
MIEMBROCUBO
Devuelve un miembro o tupla del cubo. Se usa para validar la existencia del miembro o la tupla en el cubo.
PROPIEDADMIEMBROCUBO
Devuelve el valor de una propiedad de miembro del cubo. Se usa para validar la existencia de un nombre de miembro en el cubo y para devolver la propiedad especificada para este miembro.
MIEMBRORANGOCUBO
Devuelve el miembro n, o clasificado, en un conjunto. Se usa para devolver uno o más elementos de un conjunto, por ejemplo, el cantante que más discos vende o los 10 mejores alumnos.
CONJUNTOCUBO
Define un conjunto calculado de miembros o tuplas mediante el envío de una expresión de conjunto al cubo en el servidor, lo que crea el conjunto y, después, devuelve dicho conjunto a Microsoft Excel.
RECUENTOCONJUNTOCUBO
Devuelve el número de elementos de un conjunto.
VALORCUBO
Devuelve un valor agregado del cubo.
Funciones de base de datos
Función
Descripción
BDPROMEDIO
Devuelve el promedio de las entradas seleccionadas en la base de datos.
BDCONTAR
Cuenta el número de celdas que contienen números en una base de datos.
BDCONTARA
Cuenta el número de celdas no vacías en una base de datos.
BDEXTRAER
Extrae de una base de datos un único registro que cumple los criterios especificados.
BDMAX
Devuelve el valor máximo de las entradas seleccionadas de la base de datos.
BDMIN
Devuelve el valor mínimo de las entradas seleccionadas de la base de datos.
BDPRODUCTO
Multiplica los valores de un campo concreto de registros de la base de datos que cumplen los criterios especificados.
BDDESVEST
Calcula la desviación estándar a partir de una muestra de entradas seleccionadas en la base de datos.
BDDESVESTP
Calcula la desviación estándar a partir de la población total de las entradas seleccionadas de la base de datos.
BDSUMA
Agrega los números de la columna de campo de los registros de la base de datos que cumplen los criterios.
BDVAR
Calcula la varianza a partir de una muestra de entradas seleccionadas de la base de datos.
BDVARP
Calcula la varianza a partir de la población total de entradas seleccionadas de la base de datos.
Funciones de fecha y hora
Función
Descripción
FECHA
Devuelve el número de serie correspondiente a una fecha determinada.
SIFECHA
Calcula el número de días, meses o años entre dos fechas. Esta función es útil en las fórmulas en las que necesite calcular una edad.
FECHANUMERO
Convierte una fecha con formato de texto en un valor de número de serie.
DAY
Convierte un número de serie en un valor de día del mes.
DIAS
(2013)
Devuelve la cantidad de días entre dos fechas.
DIAS360
Calcula el número de días entre dos fechas a partir de un año de 360 días.
FECHA.MES
Devuelve el número de serie de la fecha equivalente al número indicado de meses anteriores o posteriores a la fecha inicial.
FIN.MES
Devuelve el número de serie correspondiente al último día del mes anterior o posterior a un número de meses especificado.
HOUR
Convierte un número de serie en un valor de hora.
ISO.NUM.DE.SEMANA
(2013)
Devuelve el número de semana ISO del año para una fecha determinada
MINUTE
Convierte un número de serie en un valor de minuto.
MONTH
Convierte un número de serie en un valor de mes.
DIAS.LAB
Devuelve la cantidad de días laborables totales entre dos fechas.
DÍAS DE RED. INTL
(2010)
Devuelve el número de todos los días laborables entre dos fechas mediante parámetros para indicar cuáles y cuántos son días de fin de semana.
AHORA
Devuelve el número de serie correspondiente a la fecha y hora actuales.
SECOND
Convierte un número de serie en un valor de segundo.
HORA
Devuelve el número de serie correspondiente a una hora determinada.
HORANUMERO
Convierte una hora con formato de texto en un valor de número de serie.
HOY
Devuelve el número de serie correspondiente al día actual.
DIASEM
Convierte un número de serie en un valor de día de la semana.
NUM.DE.SEMANA
Convierte un número de serie en un número que representa el lugar numérico correspondiente a una semana de un año.
DIA.LAB
Devuelve el número de serie de la fecha anterior o posterior a un número especificado de días laborables.
DÍA DE TRABAJO. INTL
(2010)
Devuelve el número de serie de la fecha anterior o posterior a un número especificado de días laborables usando parámetros para indicar cuáles y cuántos son días de fin de semana.
YEAR
Convierte un número de serie en un valor de año.
FRAC.AÑO
Devuelve la fracción de año que representa el número total de días existentes entre el valor de fecha_inicial y el de fecha_final.
Funciones de ingeniería
Función
Descripción
BESSELI
Devuelve la función Bessel In(x) modificada.
BESSELJ
Devuelve la función Bessel Jn(x)
BESSELK
Devuelve la función Bessel Kn(x) modificada.
BESSELY
Devuelve la función Bessel Yn(x)
BIN.A.DEC
Convierte un número binario en decimal.
BIN.A.HEX
Convierte un número binario en hexadecimal.
BIN.A.OCT
Convierte un número binario en octal.
BIT.Y
(2013)
Devuelve un Y bit a bit de dos números.
BIT.DESPLIZQDA
(2013)
Devuelve un valor numérico desplazado hacia la izquierda por los bits de cant_desplazada.
BITOR
(2013)
Devuelve un O bit a bit de dos números.
BIT.DESPLDCHA
(2013)
Devuelve un valor numérico desplazado hacia la derecha por los bits de cant_desplazada.
BIT.XID
(2013)
Devuelve un O exclusivo bit a bit de dos números.
COMPLEJO
Convierte coeficientes reales e imaginarios en un número complejo.
CONVERT
Convierte un número de un sistema de medida a otro.
DEC.A.BIN
Convierte un número decimal en binario.
DEC.A.HEX
Convierte un número decimal en hexadecimal.
DEC.A.OCT
Convierte un número decimal en octal.
DELTA
Comprueba si dos valores son iguales.
FUN.ERROR
Devuelve la función de error.
ERROR. PRECISO
(2010)
Devuelve la función de error.
FUN.ERROR.COMPL
Devuelve la función de error complementaria.
ERFC. PRECISO
(2010)
Devuelve la función FUN.ERROR complementaria entre x e infinito.
MAYOR.O.IGUAL
Comprueba si un número es mayor que un valor de umbral.
HEX.A.BIN
Convierte un número hexadecimal en binario.
HEX.A.DEC
Convierte un número hexadecimal en decimal.
HEX.A.OCT
Convierte un número hexadecimal en octal.
IM.ABS
Devuelve el valor absoluto (módulo) de un número complejo.
IMAGINARIO
Devuelve el coeficiente imaginario de un número complejo.
IM.ANGULO
Devuelve el argumento theta, un ángulo expresado en radianes.
IM.CONJUGADA
Devuelve la conjugada compleja de un número complejo.
IM.COS
Devuelve el coseno de un número complejo.
IM.COSH
(2013)
Devuelve el coseno hiperbólico de un número complejo.
IM.COT
(2013)
Devuelve la cotangente de un número complejo.
IM.CSC
(2013)
Devuelve la cosecante de un número complejo
IM.CSCH
(2013)
Devuelve la cosecante hiperbólica de un número complejo
IMDIV
Devuelve el cociente de dos números complejos.
IM.EXP
Devuelve el exponencial de un número complejo.
IM.LN
Devuelve el logaritmo natural (neperiano) de un número complejo.
IM.LOG10
Devuelve el logaritmo en base 10 de un número complejo.
IM.LOG2
Devuelve el logaritmo en base 2 de un número complejo.
IM.POT
Devuelve un número complejo elevado a una potencia entera.
IM.PRODUCT
Devuelve el producto de 2 a 255 números complejos.
IM.REAL
Devuelve el coeficiente real de un número complejo.
IM.SEC
(2013)
Devuelve la secante de un número complejo.
IM.SECH
(2013)
Devuelve la secante hiperbólica de un número complejo.
IM.SENO
Devuelve el seno de un número complejo.
IMSINH
(2013)
Devuelve el seno hiperbólico de un número complejo.
IM.RAIZ2
Devuelve la raíz cuadrada de un número complejo.
IM.SUSTR
Devuelve la diferencia entre dos números complejos.
IM.SUM
Devuelve la suma de números complejos.
IMTAN
(2013)
Devuelve la tangente de un número complejo.
OCT.A.BIN
Convierte un número octal en binario.
OCT.A.DEC
Convierte un número octal en decimal.
OCT.A.HEX
Convierte un número octal en hexadecimal.
Funciones financieras
Función
Descripción
INT.ACUM
Devuelve el interés acumulado de un valor bursátil con pagos de interés periódicos.
INT.ACUM.V
Devuelve el interés acumulado de un valor bursátil con pagos de interés al vencimiento.
AMORTIZ.PROGRE
Devuelve la amortización de cada período contable mediante el uso de un coeficiente de amortización.
AMORTIZ.LIN
Devuelve la amortización de cada uno de los períodos contables.
CUPON.DIAS.L1
Devuelve el número de días desde el principio del período de un cupón hasta la fecha de liquidación.
COUPDACUPON.DIAS
Devuelve el número de días del período (entre dos cupones) donde se encuentra la fecha de liquidación.
CUPON.DIAS.L2
Devuelve el número de días desde la fecha de liquidación hasta la fecha del próximo cupón.
CUPON.FECHA.L2
Devuelve la fecha del próximo cupón después de la fecha de liquidación.
CUPON.NUM
Devuelve el número de pagos de cupón entre la fecha de liquidación y la fecha de vencimiento.
CUPON.FECHA.L1
Devuelve la fecha de cupón anterior a la fecha de liquidación.
PAGO.INT.ENTRE
Devuelve el interés acumulado pagado entre dos períodos.
PAGO.PRINC.ENTRE
Devuelve el capital acumulado pagado de un préstamo entre dos períodos.
NOSQL
Devuelve la amortización de un activo durante un período específico a través del método de amortización de saldo fijo.
DDB
Devuelve la amortización de un activo durante un período específico a través del método de amortización por doble disminución de saldo u otro método que se especifique.
DISC
Devuelve la tasa de descuento de un valor bursátil.
MONEDA.DEC
Convierte un precio en dólar, expresado como fracción, en un precio en dólares, expresado como número decimal.
MONEDA.FRAC
Convierte un precio en dólar, expresado como número decimal, en un precio en dólares, expresado como una fracción.
DURACIÓN
Devuelve la duración anual de un valor bursátil con pagos de interés periódico.
INT.EFECTIVO
Devuelve la tasa de interés anual efectiva.
VF
Devuelve el valor futuro de una inversión.
VF.PLAN
Devuelve el valor futuro de un capital inicial después de aplicar una serie de tasas de interés compuesto.
TASA.INT
Devuelve la tasa de interés para la inversión total de un valor bursátil.
PAGOINT
Devuelve el pago de intereses de una inversión durante un período determinado.
TIR
Devuelve la tasa interna de retorno para una serie de flujos de efectivo.
INT.PAGO.DIR
Calcula el interés pagado durante un período específico de una inversión.
DURACION.MODIF
Devuelve la duración de Macauley modificada de un valor bursátil con un valor nominal supuesto de 100 $.
TIRM
Devuelve la tasa interna de retorno donde se financian flujos de efectivo positivos y negativos a tasas diferentes.
TASA.NOMINAL
Devuelve la tasa nominal de interés anual.
NPER
Devuelve el número de períodos de una inversión.
VNA
Devuelve el valor neto actual de una inversión a partir de una serie de flujos periódicos de efectivo y una tasa de descuento.
PRECIO.PER.IRREGULAR.1
Devuelve el precio por un valor nominal de 100 $ de un valor bursátil con un primer período impar.
RENDTO.PER.IRREGULAR.1
Devuelve el rendimiento de un valor bursátil con un primer período impar.
PRECIO.PER.IRREGULAR.2
Devuelve el precio por un valor nominal de 100 $ de un valor bursátil con un último período impar.
RENDTO.PER.IRREGULAR.2
Devuelve el rendimiento de un valor bursátil con un último período impar.
PDURACIÓN
(2013)
Devuelve la cantidad de períodos necesarios para que una inversión alcance un valor especificado
PAGO
Devuelve el pago periódico de una anualidad.
PAGOPRIN
Devuelve el pago de capital de una inversión durante un período determinado.
PRECIO
Devuelve el precio por un valor nominal de 100 $ de un valor bursátil que paga una tasa de interés periódico.
PRECIO.DESCUENTO
Devuelve el precio por un valor nominal de 100 $ de un valor bursátil con descuento.
PRECIO.VENCIMIENTO
Devuelve el precio por un valor nominal de 100 $ de un valor bursátil que paga interés a su vencimiento.
VA
Devuelve el valor presente de una inversión.
TASA
Devuelve la tasa de interés por período de una anualidad.
CANTIDAD.RECIBIDA
Devuelve la cantidad recibida al vencimiento de un valor bursátil completamente invertido.
RRI
(2013)
Devuelve una tasa de interés equivalente para el crecimiento de una inversión.
SLN
Devuelve la amortización por método directo de un activo en un período dado.
SYD
Devuelve la depreciación por método de anualidades de un activo durante un período especificado.
LETRA.DE.TEST.EQV.A.BONO
Devuelve el rendimiento de un bono equivalente a una letra del Tesoro (de EE.UU.).
LETRA.DE.TES.PRECIO
Devuelve el precio por un valor nominal de 100 $ de una letra del Tesoro (de EE.UU.).
LETRA.DE.TES.RENDTO
Devuelve el rendimiento de una letra del Tesoro (de EE.UU.).
DVS
Devuelve la amortización de un activo durante un período específico o parcial a través del método de cálculo del saldo en disminución.
TIR.NO.PER
Devuelve la tasa interna de retorno para un flujo de efectivo que no es necesariamente periódico.
VNA.NO.PER
Devuelve el valor neto actual para un flujo de efectivo que no es necesariamente periódico.
RENDTO
Devuelve el rendimiento de un valor bursátil que paga intereses periódicos.
RENDTO.DESC
Devuelve el rendimiento anual de un valor bursátil con descuento; por ejemplo, una letra del Tesoro (de EE.UU.).
RENDTO.VENCTO
Devuelve el rendimiento anual de un valor bursátil que paga intereses al vencimiento.
Funciones de información
Función
Descripción
CELDA
Devuelve información sobre el formato, la ubicación o el contenido de una celda.
TIPO.DE.ERROR
Devuelve un número que corresponde a un tipo de error.
INFORMACIÓN
Devuelve información acerca del entorno operativo en uso.
Nota: Esta función no está disponible en Excel para la Web.
ESBLANCO
Devuelve VERDADERO si el valor está en blanco.
ESERR
Devuelve VERDADERO si el valor es cualquier valor de error excepto #N/A.
ESERROR
Devuelve VERDADERO si el valor es cualquier valor de error.
ISEVEN
Devuelve VERDADERO si el número es par.
ESFORMULA
(2013)
Devuelve VERDADERO si existe una referencia a una celda que contiene una fórmula.
ESLOGICO
Devuelve VERDADERO si el valor es un valor lógico.
ESNOD
Devuelve VERDADERO si el valor es el valor de error #N/A.
ESNOTEXTO
Devuelve VERDADERO si el valor no es texto.
ESNUMERO
Devuelve VERDADERO si el valor es un número.
ES.IMPAR
Devuelve VERDADERO si el número es impar.
ISOMITTED
(2024)
Comprueba si falta el valor en una expresión LAMBDA y devuelve VERDADERO o FALSO
ESREF
Devuelve VERDADERO si el valor es una referencia.
ESTEXTO
Devuelve VERDADERO si el valor es texto.
N
Devuelve un valor convertido en un número.
NA
Devuelve el valor de error #N/A.
HOJA
(2013)
Devuelve el número de la hoja a la que se hace referencia.
HOJAS
(2013)
Devuelve la cantidad de hojas en una referencia.
HISTORIALCOTIZACIONES
(Microsoft 365)
Recupera los datos históricos sobre un instrumento financiero
TIPO
Devuelve un número que indica el tipo de datos de un valor.
Funciones lógicas
Función
Descripción
AND
Devuelve VERDADERO si todos sus argumentos son VERDADERO.
Función BYCOL
(2024)
Aplica una expresión LAMBDA a cada columna y devuelve una matriz de los resultados.
BYROW
(2024)
Aplica una expresión LAMBDA a cada fila y devuelve una matriz de los resultados
FALSO
Devuelve el valor lógico FALSO
SI
Especifica una prueba lógica que realizar
SI.ERROR
Devuelve un valor que se especifica si una fórmula lo evalúa como un error; de lo contrario, devuelve el resultado de la fórmula.
SI.ND
(2013)
Devuelve el valor que se especifica, si la expresión se convierte en #N/A; de lo contrario, devuelve el resultado de la expresión.
SI.CONJUNTO
(2019)
Comprueba si se cumplen una o varias condiciones y devuelve un valor que corresponde a la primera condición TRUE.
LAMBDA
(2024)
Crear funciones personalizadas reutilizables y llamarlas con un nombre descriptivo
LET
(2021)
Asigna nombres a los resultados de los cálculos
ARCHIVOMAKEARRAY
(2024)
Devuelve una matriz calculada de un tamaño de fila y columna especificados mediante la aplicación de una expresión LAMBDA
MAPEAR
(2024)
Devuelve una matriz formada por la asignación de cada valor de las matrices a un nuevo valor aplicando una expresión LAMBDA para crear un nuevo valor
NOT
Invierte el valor lógico del argumento.
OR
Devuelve VERDADERO si cualquier argumento es VERDADERO.
REDUCE
(2024)
Reduce una matriz a un valor acumulado aplicando LAMBDA a cada valor y devolviendo el valor total en el acumulador
ESCANER
(2024)
Examina una matriz aplicando LAMBDA a cada valor y devuelve una matriz que tiene cada valor intermedio
CAMBIAR
(2016)
Evalúa una expresión comparándola con una lista de valores y devuelve el resultado correspondiente al primer valor coincidente. Si no hay ninguna coincidencia, puede devolverse un valor predeterminado opcional.
FALSO
Devuelve el valor lógico VERDADERO.
XO
(2013)
Devuelve un O exclusivo lógico de todos los argumentos.
Funciones de búsqueda y referencia
Función
Descripción
DIRECCIÓN
Devuelve una referencia como texto a una sola celda de una hoja de cálculo.
AREAS
Devuelve el número de áreas de una referencia.
ELIJA
Elige un valor de una lista de valores.
ELEGIRCOLS
(2024)
Devuelve las columnas especificadas de una matriz.
ELEGIRFILAS
(2024)
Devuelve las filas especificadas de una matriz
COLUMNA
Devuelve el número de columna de una referencia.
COLUMNS
Devuelve el número de columnas de una referencia.
EXCLUIR
(2024)
Excluye un número especificado de filas o columnas del inicio o el final de una matriz.
EXPANDIR
(2024)
Expande o rellena una matriz a las dimensiones de fila y columna especificadas
FILTRAR
(2021)
Filtra un rango de datos basándose en los criterios que defina.
FORMULATEXTO
(2013)
Devuelve la fórmula en la referencia dada como texto.
IMPORTARDATOSDINAMICOS
Devuelve los datos almacenados en un informe de tabla dinámica.
AGRUPARPOR
(Microsoft 365)
Ayuda a un usuario a agrupar, agregar, ordenar y filtrar datos en función de los campos que especifique
BUSCARH
Busca en la fila superior de una matriz y devuelve el valor de la celda indicada.
APILARH
(2024)
Anexa matrices de manera horizontal y en secuencia para devolver una matriz más grande
HIPERVÍNCULO
Crea un acceso directo o un salto que abre un documento almacenado en un servidor de red, en una intranet o en Internet
IMAGEN
(2024)
Devuelve una imagen de un origen determinado
ÍNDICE
Usa un índice para elegir un valor de una referencia o matriz.
INDIRECT
Devuelve una referencia indicada por un valor de texto.
BUSCAR
Busca valores de un vector o una matriz.
MATCH
Busca valores de una referencia o una matriz.
DESREF
Devuelve un desplazamiento de referencia respecto a una referencia dada.
PIVOTARPOR
(Microsoft 365)
Ayuda a un usuario a agrupar, agregar, ordenar y filtrar datos en función de los campos de fila y columna que especifique
FILA
Devuelve el número de fila de una referencia.
FILAS
Devuelve el número de filas de una referencia.
RDTR
Recupera datos en tiempo real desde un programa compatible con la automatización COM
ORDENAR
(2021)
Ordena el contenido de un rango o matriz.
ORDENAR POR
(2021)
Ordena el contenido de un rango o matriz en función de los valores de un rango o matriz correspondiente.
TOMAR
(2024)
Devuelve un número especificado de filas o columnas contiguas del inicio o el final de una matriz
ENCOL
(2024)
Devuelve la matriz en una sola columna
ENFILA
(2024)
Devuelve la matriz en una sola fila
TRANSPONER
Devuelve la transposición de una matriz.
TRIMRANGE
(Microsoft 365)
Examina desde los bordes de un rango o matriz hasta que encuentra una celda (o valor) que no está en blanco y, a continuación, excluye esas filas o columnas en blanco
UNIQUE
(2021)
Devuelve una lista de valores únicos de una lista o rango.
BUSCARV
Busca en la primera columna de una matriz y se mueve en horizontal por la fila para devolver el valor de una celda.
APILARV
(2024)
Anexa matrices verticalmente y en secuencia para devolver una matriz más grande
AJUSTARCOLS
(2024)
Ajusta por columnas la fila o columna de valores proporcionada después de un número especificado de elementos
AJUSTARFILAS
(2024)
Ajusta por filas la fila o columna de valores proporcionada en función de las filas después de un número especificado de elementos
XLOOKUP
(2021)
Busca en un rango o una matriz y devuelve un elemento que corresponde a la primera coincidencia que encuentra. Si no hay ninguna coincidencia, BUSCARX puede devolver la coincidencia más cercana (aproximada).
COINCIDIRX
(2021)
Devuelve la posición relativa de un elemento de una matriz o rango de celdas.
Funciones matemáticas y trigonométricas
Función
Descripción
ABS
Devuelve el valor absoluto de un número
ACOS
Devuelve el arco coseno de un número
ACOSH
Devuelve el coseno hiperbólico inverso de un número.
ACOT
(2013)
Devuelve la arco cotangente de un número.
ACOTH
(2013)
Devuelve la arco cotangente hiperbólica de un número.
AGREGAR
Devuelve un agregado en una lista o base de datos.
NUMERO.ARABE
Convierte un número romano en arábigo.
ASENO
Devuelve el arcoseno de un número
ASENOH
Devuelve el seno hiperbólico inverso de un número.
ATAN
Devuelve el arco tangente de un número
ATAN2
Devuelve la arcotangente de las coordenadas "x" e "y".
ATANH
Devuelve la tangente hiperbólica inversa de un número.
BASE
(2013)
Convierte un número en una representación de texto con la base dada.
MULTIPLO.SUPERIOR
Redondea un número al entero más próximo o al múltiplo significativo más cercano.
DE TECHO. MATEMÁTICAS
(2013)
Redondea un número hacia arriba al entero más próximo o al múltiplo significativo más cercano.
MULTIPLO.SUPERIOR.EXACTO
Redondea un número hacia el entero o el múltiplo significativo más próximo. El número se redondea hacia arriba, independientemente de su signo.
COMBINAT
Devuelve la cantidad de combinaciones de una cantidad determinada de objetos.
COMBINA
(2013)
Devuelve la cantidad de combinaciones con repeticiones de una cantidad determinada de elementos.
COS
Devuelve el coseno de un número
COSH
Devuelve el coseno hiperbólico de un número.
COT
(2013)
Devuelve la cotangente de un ángulo.
COTH
(2013)
Devuelve la cotangente hiperbólica de un número.
CSC
(2013)
Devuelve la cosecante de un ángulo.
CSCH
(2013)
Devuelve la cosecante hiperbólica de un ángulo.
DECIMAL
(2013)
Convierte una representación de texto de un número con una base dada en un número decimal.
GRADOS
Convierte grados en radianes.
REDONDEA.PAR
Redondea un número hasta el entero par más próximo.
EXP
Devuelve e elevado a la potencia de un número dado.
FACT
Devuelve el factorial de un número.
FACT.DOBLE
Devuelve el factorial doble de un número.
MULTIPLO.INFERIOR
Redondea un número hacia abajo, hacia el cero.
PISO. MATEMÁTICAS
(2013)
Redondea un número hacia abajo al entero más próximo o al múltiplo significativo más cercano.
MULTIPLO.INFERIOR.EXACTO
Redondea un número hacia abajo hasta el entero o el múltiplo significativo más cercano. El número se redondea hacia abajo, independientemente de su signo.
M.C.D
Devuelve el máximo común divisor.
INT
Redondea un número hacia abajo hasta el número entero más cercano.
ISO. TECHO
(2013)
Devuelve un número que se redondea hacia arriba al número entero más próximo o al múltiplo significativo más cercano.
M.C.M
Devuelve el mínimo común múltiplo.
LET
(2021)
Asigna nombres a los resultados de los cálculos para permitir almacenar cálculos de nivel intermedio, valores o definir nombres dentro de una fórmula.
LN
Devuelve el logaritmo natural de un número
LOG
Devuelve el logaritmo de un número en una base especificada.
LOG10
Devuelve el logaritmo en base 10 de un número
MDETERM
Devuelve el determinante matricial de una matriz.
MINVERSA
Devuelve la matriz inversa de una matriz.
MMULT
Devuelve el producto matricial de dos matrices.
RESIDUO
Devuelve el resto de la división.
REDOND.MULT
Devuelve un número redondeado al múltiplo deseado.
MULTINOMIAL
Devuelve el polinomio de un conjunto de números.
MUNIDAD
(2013)
Devuelve la matriz de la unidad o la dimensión especificada.
REDONDEA.IMPAR
Redondea un número hasta el entero impar más próximo.
PERCENTOF
(Microsoft 365)
Suma los valores del subconjunto y lo divide entre todos los valores
PI
Devuelve el valor de pi.
ALIMENTACIÓN
Devuelve el resultado de elevar un número a una potencia.
PRODUCTO
Multiplica sus argumentos.
COCIENTE
Devuelve la parte entera de una división.
RADIANS
Convierte grados en radianes.
RAND
Devuelve un número aleatorio entre 0 y 1.
RANDARRA
(2021)
Devuelve una matriz de números aleatorios entre 0 y 1. Sin embargo, puede especificar el número de filas y columnas para rellenar, valores máximos y mínimos, y si se deben devolver números enteros o valores decimales.
RANDBETWEEN
Devuelve un número aleatorio entre los números que especifique.
NUMERO.ROMANO
Convierte un número arábigo en número romano, con formato de texto.
REDONDEAR
Redondea un número al número de decimales especificado.
REDONDEAR.MENOS
Redondea un número hacia abajo, hacia el cero.
REDONDEAR.MAS
Redondea un número hacia arriba, en dirección contraria a cero.
SEC
(2013)
Devuelve la secante de un ángulo.
SECH
(2013)
Devuelve la secante hiperbólica de un ángulo.
SUMA.SERIES
Devuelve la suma de una serie de potencias en función de la fórmula.
SECUENCIA (2021)
Genera una lista de números secuenciales en una matriz, como 1, 2, 3, 4
SIGNO
Devuelve el signo de un número.
SEN
Devuelve el seno de un ángulo determinado
SENOH
Devuelve el seno hiperbólico de un número.
RAIZ
Devuelve una raíz cuadrada positiva
RAIZ2PI
Devuelve la raíz cuadrada de un número multiplicado por PI (número * pi).
SUBTOTALES
Devuelve un subtotal en una lista o base de datos.
SUMA
Suma sus argumentos.
SUMAR.SI
Suma las celdas del rango que cumplen los criterios especificados.
SUMAR.SI.CONJUNTO
(2019)
Suma las celdas de un rango que cumplen varios criterios.
SUMAPRODUCTO
Devuelve la suma de los productos de los correspondientes componentes de matriz.
SUMA.CUADRADOS
Devuelve la suma de los cuadrados de los argumentos.
SUMAX2MENOSY2
Devuelve la suma de la diferencia de los cuadrados de los valores correspondientes de dos matrices.
SUMAX2MASY2
Devuelve la suma de la suma de los cuadrados de los valores correspondientes de dos matrices.
SUMAXMENOSY2
Devuelve la suma de los cuadrados de las diferencias de los valores correspondientes de dos matrices.
TAN
Devuelve la tangente de un número
TANH
Devuelve la tangente hiperbólica de un número.
TRUNCAR
Trunca un número a un entero.
Funciones estadísticas
Función
Descripción
DESVPROM
Devuelve el promedio de las desviaciones absolutas de la media de los puntos de datos.
PROMEDIO
Devuelve el promedio de sus argumentos.
AVERAGEA
Devuelve el promedio de sus argumentos, incluidos números, texto y valores lógicos.
PROMEDIO.SI
Devuelve el promedio (media aritmética) de todas las celdas de un rango que cumplen unos criterios determinados.
PROMEDIO.SI.CONJUNTO
(2019)
Devuelve el promedio (media aritmética) de todas las celdas que cumplen múltiples criterios.
BETA. DIST
(2010)
Devuelve la función de distribución beta acumulativa.
BETA. INV
(2010)
Devuelve la función inversa de la función de distribución acumulativa de una distribución beta especificada.
BINOM. DIST
(2010)
Devuelve la probabilidad de una variable aleatoria discreta siguiendo una distribución binomial.
BINOM. DIST. RANGO
(2013)
Devuelve la probabilidad de un resultado de prueba siguiendo una distribución binomial.
BINOM. INV
(2010)
Devuelve el menor valor cuya distribución binomial acumulativa es menor o igual a un valor de criterio.
CHISQ. DIST
(2010)
Devuelve la función de densidad de probabilidad beta acumulativa.
CHISQ. DIST. Puerta de enlace
(2010)
Devuelve la probabilidad de una cola de distribución chi cuadrado.
CHISQ. INV
(2010)
Devuelve la función de densidad de probabilidad beta acumulativa.
CHISQ. INV. Puerta de enlace
(2010)
Devuelve la función inversa de la probabilidad de una cola de la distribución chi cuadrado.
CHISQ. PRUEBA
(2010)
Devuelve la prueba de independencia.
CONFIANZA. NORMA
(2010)
Devuelve el intervalo de confianza de la media de una población.
CONFIANZA. T
(2010)
Devuelve el intervalo de confianza para la media de una población, usando una distribución t de Student.
COEF.DE.CORREL
Devuelve el coeficiente de correlación entre dos conjuntos de datos.
CONTAR
Cuenta cuántos números hay en la lista de argumentos.
CONTARA
Cuenta cuántos valores hay en la lista de argumentos.
COUNTBLANK
Cuenta el número de celdas en blanco de un rango.
CONTAR.SI
Cuenta el número de celdas, dentro del rango, que cumplen el criterio especificado.
CONTAR.SI.CONJUNTO
(2019)
Cuenta el número de celdas, dentro del rango, que cumplen varios criterios.
COVARIANZA. P
(2010)
Devuelve la covarianza, que es el promedio de los productos de las desviaciones para cada pareja de puntos de datos.
COVARIANZA. S
(2010)
Devuelve la covarianza de ejemplo, que es el promedio de los productos de las desviaciones para cada pareja de puntos de datos en dos conjuntos de datos.
DESVIA2
Devuelve la suma de los cuadrados de las desviaciones.
EXPÓN. DIST
(2010)
Devuelve la distribución exponencial.
DISTR.F.IST
(2010)
Devuelve la distribución de probabilidad F.
DISTRIBUCIÓN DE F.CD. Puerta de enlace
(2010)
Devuelve la distribución de probabilidad F.
INV.F
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución de probabilidad F.
F.INV. Puerta de enlace
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución de probabilidad F.
F.PRUEBA
(2010)
Devuelve el resultado de una prueba F.
FISHER
Devuelve la transformación Fisher.
PRUEBA.FISHER.INV
Devuelve la función inversa de la transformación Fisher.
PRONOSTICO
Devuelve un valor en una tendencia lineal.
Nota: En Excel 2016, esta función se reemplaza por PREVISIÓN. LINEAR como parte de las nuevas funciones de previsión , pero sigue estando disponible para la compatibilidad con versiones anteriores.
PRONÓSTICO. ETS
(2016)
Devuelve un valor futuro en base a valores (históricos) existentes mediante la versión AAA del algoritmo de Suavizado exponencial (HTA).
PRONÓSTICO. ETS. CONFINT
(2016)
Devuelve un intervalo de confianza para el valor previsto en una fecha futura específica.
PRONÓSTICO. ETS. ESTACIONALIDAD
(2016)
Devuelve la longitud del patrón repetitivo que Excel detecta para la serie temporal especificada.
PRONÓSTICO. ETS. ESTADÍSTICAS
(2016)
Devuelve un valor estadístico como resultado de la previsión de series temporales.
PRONÓSTICO. LINEAL
(2016)
Devuelve un valor futuro en base a valores existentes.
FRECUENCIA
Devuelve una distribución de frecuencia como una matriz vertical.
GAMMA
(2013)
Devuelve el valor de la función Gamma.
GAMMA. DIST
(2010)
Devuelve la distribución gamma.
GAMMA. INV
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución gamma acumulativa.
GAMMA.LN
Devuelve el logaritmo natural de la función gamma, G(x).
GAMMALN. PRECISO
(2010)
Devuelve el logaritmo natural de la función gamma, G(x).
GAUSS
(2013)
Devuelve un 0,5 menos que la distribución acumulativa normal estándar.
MEDIA.GEOM
Devuelve la media geométrica.
CRECIMIENTO
Devuelve valores en una tendencia exponencial.
MEDIA.ARMO
Devuelve la media armónica.
DISTR.HIPERGEOM.N
Devuelve la distribución hipergeométrica.
INTERSECCION.EJE
Devuelve la intersección de la línea de regresión lineal.
CURTOSIS
Devuelve la curtosis de un conjunto de datos.
K.ESIMO.MAYOR
Devuelve el k-ésimo mayor valor de un conjunto de datos.
ESTIMACION.LINEAL
Devuelve los parámetros de una tendencia lineal.
ESTIMACION.LOGARITMICA
Devuelve los parámetros de una tendencia exponencial.
LOGNORM. DIST
(2010)
Devuelve la distribución logarítmico-normal acumulativa.
LOGNORM. INV
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución logarítmica normal acumulativa.
MAX
Devuelve el valor máximo de una lista de argumentos.
MAXA
Devuelve el valor máximo de una lista de argumentos, incluidos números, texto y valores lógicos.
MAX.SI.CONJUNTO
(2019)
Devuelve el valor máximo entre celdas especificado por un determinado conjunto de condiciones o criterios.
MEDIANA
Devuelve la mediana de los números dados.
MIN
Devuelve el valor mínimo de una lista de argumentos.
MINA
Devuelve el valor mínimo de una lista de argumentos, incluidos números, texto y valores lógicos.
MIN.SI.CONJUNTO
(2019)
Devuelve el valor mínimo entre celdas especificado por un determinado conjunto de condiciones o criterios.
DE MODA. VARIOS
(2010)
Devuelve una matriz vertical de los valores que se repiten con más frecuencia en una matriz o rango de datos.
MODA.UNO
(2010)
Devuelve el valor más común de un conjunto de datos.
NEGBINOM. DIST
(2010)
Devuelve la distribución binomial negativa.
NORMA. DIST
(2010)
Devuelve la distribución normal acumulativa.
NORMA. INV
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución normal acumulativa.
NORMA. S.DIST
(2010)
Devuelve la distribución normal estándar acumulativa.
NORMA. S.INV
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución normal estándar acumulativa.
PEARSON
Devuelve el coeficiente de momento de correlación de producto Pearson.
PERCENTIL.EXC
(2010)
Devuelve el k-ésimo percentil de los valores de un rango, donde k está en el rango 0..1, exclusivo.
PERCENTIL.INC
(2010)
Devuelve el k-ésimo percentil de los valores de un rango.
RANGO PORCENTUAL. EXC
(2010)
Devuelve el rango de un valor en un conjunto de datos como un porcentaje (0 a 1, exclusivo) del conjunto de datos.
RANGO PORCENTUAL. INC (en inglés)
(2010)
Devuelve el rango porcentual de un valor de un conjunto de datos.
PERMUTACIONES
Devuelve el número de permutaciones de un número determinado de objetos.
PERMUTACIONES
(2013)
Devuelve la cantidad de permutaciones de una cantidad determinada de objetos (con repeticiones) que pueden seleccionarse del total de objetos.
FI
(2013)
Devuelve el valor de la función de densidad para una distribución normal estándar.
POISSON. DIST
(2010)
Devuelve la distribución de Poisson.
PROBABILIDAD
Devuelve la probabilidad de que los valores de un rango se encuentren entre dos límites.
QUARTILCUARTIL.EXC
(2010)
Devuelve el cuartil del conjunto de datos, basado en los valores percentiles de 0 a 1, exclusivo.
CUARTIL.INC
(2010)
Devuelve el cuartil de un conjunto de datos.
RANGO. AVG
(2010)
Devuelve la jerarquía de un número en una lista de números.
RANK.EQ
(2010)
Devuelve la jerarquía de un número en una lista de números.
COEFICIENTE.R2
Devuelve el cuadrado del coeficiente de momento de correlación de producto Pearson.
COEFICIENTE.ASIMETRIA
Devuelve la asimetría de una distribución.
ASIMÉTRICO. P
(2013)
Devuelve la asimetría de una distribución basado en una población: una caracterización del grado de asimetría de una distribución alrededor de su media.
PENDIENTE
Devuelve la pendiente de la línea de regresión lineal.
K.ESIMO.MENOR
Devuelve el k-ésimo menor valor de un conjunto de datos.
NORMALIZACION
Devuelve un valor normalizado.
STDEV. P
(2010)
Calcula la desviación estándar en función de toda la población.
DESVEST.M
(2010)
Calcula la desviación estándar a partir de una muestra.
DESVESTA
Calcula la desviación estándar a partir de una muestra, incluidos números, texto y valores lógicos.
DESVESTPA
Calcula la desviación estándar en función de toda la población, incluidos números, texto y valores lógicos.
ERROR.TIPICO.XY
Devuelve el error estándar del valor de "y" previsto para cada "x" de la regresión.
T.DIST
(2010)
Devuelve los puntos porcentuales (probabilidad) de la distribución t de Student.
DISTR.T.2C
(2010)
Devuelve los puntos porcentuales (probabilidad) de la distribución t de Student.
DISTR.T. Puerta de enlace
(2010)
Devuelve la distribución de t de Student.
INV.T
(2010)
Devuelve el valor t de la distribución t de Student en función de la probabilidad y los grados de libertad.
INV.T.2C
(2010)
Devuelve la función inversa de la distribución de t de Student.
PRUEBA.T
(2010)
Devuelve la probabilidad asociada a una prueba t de Student.
TENDENCIA
Devuelve valores en una tendencia lineal.
MEDIA.ACOTADA
Devuelve la media del interior de un conjunto de datos.
VAR. P
(2010)
Calcula la varianza en función de toda la población.
VAR.M
(2010)
Calcula la varianza de una muestra.
VARA
Calcula la varianza a partir de una muestra, incluidos números, texto y valores lógicos.
VARPA
Calcula la varianza en función de toda la población, incluidos números, texto y valores lógicos.
WEIBULL. DIST
(2010)
Devuelve la distribución de Weibull.
Z.TEST
(2010)
Devuelve el valor de una probabilidad de una cola de una prueba z.
Funciones de texto
Función
Descripción
ASC
Convierte las letras en inglés o katakana de ancho completo (de dos bytes) dentro de una cadena de caracteres en caracteres de ancho medio (de un byte).
MATRIZATEXTO
(2021)
Devuelve una matriz de valores de texto de cualquier rango especificado.
TEXTOBAHT
Convierte un número en texto, con el formato de moneda ß (Baht).
CARÁCTER
Devuelve el carácter especificado por el número de código.
LIMPIAR
Quita del texto todos los caracteres no imprimibles.
CÓDIGO
Devuelve un código numérico del primer carácter de una cadena de texto.
CONCAT
(2019)
Combina el texto de varios rangos o cadenas, pero no proporciona el delimitador o los argumentos IgnoreEmpty.
CONCATENAR
Concatena varios elementos de texto en uno solo.
DBCS
(2013)
Convierte las letras en inglés o katakana de ancho medio (de un byte) dentro de una cadena de caracteres en caracteres de ancho completo (de dos bytes).
DETECTARIDIOMA
(Microsoft 365)
Identifica el idioma de un texto especificado
MONEDA
Convierte un número en texto, con el formato de moneda $ (dólar).
EXACT
Comprueba si dos valores de texto son idénticos.
ENCONTRAR, ENCONTRARB
Busca un valor de texto dentro de otro (distingue mayúsculas de minúsculas).
CORREGIDO
Da formato a un número como texto con un número fijo de decimales.
IZQUIERDA, IZQUIERDAB
Devuelve los caracteres del lado izquierdo de un valor de texto.
LARGO, LARGOB
Devuelve el número de caracteres de una cadena de texto.
LOWER
Pone el texto en minúsculas.
EXTRAE, EXTRAEB
Devuelve un número específico de caracteres de una cadena de texto que comienza en la posición que se especifique.
VALOR.NUMERO
(2013)
Convierte texto a número de manera independiente a la configuración regional.
FONETICO
Extrae los caracteres fonéticos (furigana) de una cadena de texto.
NOMPROPIO
Pone en mayúscula la primera letra de cada palabra de un valor de texto.
EXTRACCIÓN DE REGEX
(Microsoft 365)
Extrae cadenas dentro del texto proporcionado que coincide con el patrón
REEMPLAZAR REGEX
(Microsoft 365)
Reemplaza las cadenas dentro del texto proporcionado que coincide con el patrón con el reemplazo
PRUEBA DE REGEX
(Microsoft 365)
Determina si alguna parte del texto coincide con el patrón
REEMPLAZAR, REEMPLAZARB
Reemplaza caracteres de texto.
REPT
Repite el texto un número determinado de veces.
DERECHA, DERECHAB
Devuelve los caracteres del lado derecho de un valor de texto.
HALLAR, HALLARB
Busca un valor de texto dentro de otro (no distingue mayúsculas de minúsculas).
SUSTITUIR
Sustituye texto nuevo por texto antiguo en una cadena de texto.
T
Convierte sus argumentos a texto.
TEXTO
Da formato a un número y lo convierte en texto.
TEXTODESPUES
(2024)
Devuelve texto que aparece después de un carácter o una cadena determinados
TEXTOANTES
(2024)
Devuelve el texto que aparece antes de un carácter o una cadena determinados
UNIRCADENAS
(2019)
Texto: Combina el texto de varios rangos o cadenas
DIVIDIRTEXTO
(2024)
Divide las cadenas de texto mediante delimitadores de columna y fila
TRADUCIR
(Microsoft 365)
Traduce un texto de un idioma a otro
TRIM
Quita los espacios del texto.
UNICAR
(2013)
Devuelve el carácter Unicode al que hace referencia el valor numérico dado.
UNICODE
(2013)
Devuelve el número (punto de código) que corresponde al primer carácter del texto.
UPPER
Pone el texto en mayúsculas.
VALUE
Convierte un argumento de texto en un número.
VALORATEXTO
(2021)
Devuelve texto de cualquier valor especificado.
Funciones definidas por el usuario instaladas con complementos
Si los complementos que se instalan contienen funciones, estas funciones de automatización o complemento estarán disponibles en la categoría Definida por el usuario en el cuadro de diálogo Insertar función .
Las funciones definidas por el usuario (UDF) no están disponibles en Excel para la Web.
Función
Descripción
LLAMAR
Llama a un procedimiento de una biblioteca de vínculos dinámicos o de un recurso de código.
EUROCONVERT
Convierte un número determinado a euros; convierte un número determinado de euros a la moneda de un estado miembro; o convierte un número dado de una moneda de un estado miembro a la de otro con el euro como moneda intermedia (triangulación)
ID.REGISTRO
Devuelve el número de identificación del registro de la biblioteca de vínculos dinámicos (DLL) especificada o del recurso de código previamente registrado.
Funciones web
Las funciones web no están disponibles en Excel para la Web.
Función
Descripción
URLCODIF
(2013)
Devuelve una cadena de URL codificada
XMLFILTRO
(2013)
Devuelve datos específicos del contenido XML usando el XPath especificado.
SERVICIO WEB
(2013)
Devuelve datos de un servicio web.
Los marcadores de versiones indican la versión de Excel en la que se introdujo una función. Estas funciones no están disponibles en versiones anteriores.
Importante
Los resultados calculados de las fórmulas y algunas funciones de hoja de cálculo de Excel pueden diferir entre un PC de Windows con arquitectura x86 o x86-64 y un PC de Windows RT con arquitectura ARM.
Más información sobre las diferencias .
Principio de página
¿Necesitas más ayuda?
Siempre puede preguntar a un experto en Excel Tech Community u obtener soporte técnico en Comunidades .
¿Te resultó útil esta información?
Sí
No
Thank you! Any more feedback for Microsoft?
Can you help us improve? (Send feedback to Microsoft so we can help.)
How satisfied are you with the translation quality?
What affected your experience?
Resolved my issue
Clear instructions
Easy to follow
No jargon
Pictures helped
Translation quality
Didn't match my screen
Incorrect instructions
Too technical
Not enough information
Not enough pictures
Translation quality
Any additional feedback? (Optional)
Submit feedback
By pressing submit, your feedback will be used to improve Microsoft products and services.
Your IT admin will be able to collect this data.
Privacy Statement.
¡Gracias por sus comentarios!
×
Novedades
Surface Pro
Surface Laptop
Copilot para organizaciones
Copilot para uso personal
Microsoft 365
Explora los productos de Microsoft
Aplicaciones de Windows 11
Microsoft Store
Perfil de la cuenta
Centro de descarga
Soporte de Microsoft Store
Devoluciones
Seguimiento de pedidos
Reciclar
Garantías comerciales
Educación
Microsoft Educación
Dispositivos para educación
Microsoft Teams para Educación
Microsoft 365 Educación
Office Educación
Formación y desarrollo de educadores
Ofertas para estudiantes y padres
Azure para estudiantes
Empresas
Microsoft AI
Seguridad de Microsoft
Azure
Dynamics 365
Microsoft 365
Microsoft 365 Copilot
Microsoft Teams
Pequeñas empresas
Desarrolladores y TI
Desarrollador de Microsoft
Microsoft Learn
Soporte técnico para aplicaciones del marketplace de IA
Microsoft Tech Community
Microsoft Marketplace
Microsoft Power Platform
Empresas de software
Visual Studio
Compañía
Oportunidades de empleo
Acerca de Microsoft
Noticias de la compañía
Privacidad en Microsoft
Inversores
Español (España, alfabetización internacional)
Icono de exclusión de opciones de privacidad
Tus opciones de privacidad
Privacidad de la salud del consumidor
Ponte en contacto con Microsoft
Privacidad
Gestionar cookies
Condiciones de uso
Marcas registradas
Sobre nuestra publicidad
Docs de cumplimiento de la UE
© Microsoft 2026