Ransomware
Una guía de aproximación para el empresario

1. INTRODUCCIÓN .......................................................................................................04
2. ¿QUÉ ES EL RANSOMWARE? .........................................................................................06
2.1. ¿Por qué se llama así? ......................................................................... 06
2.2. ¿Qué son las criptodivisas y por qué piden el rescate en esta
moneda? ...................................................................................................... 07
2.3. ¿Cómo infecta el ransomware los dispositivos? ............................... 07
2.4. Tipos de ransomware ........................................................................... 09
3. ¿CÓMO PUEDO PROTEGERME? ..............................................................................12
3.1. Concienciación y formación ............................................................... 12
3.1.1. ¿Cómo funciona un ataque de ingeniería social? .............................12
3.1.2. ¿Cómo reconocer un ataque de ingeniería social? ...........................14
3.2. Prevención............................................................................................. 14
3.2.1. Copias de seguridad .............................................................................15
3.2.2. Navega seguro .......................................................................................16
3.2.3. Actualiza .................................................................................................16
3.2.4. Mínimos privilegios ...............................................................................17
3.2.5. Mínima exposición ................................................................................19
3.2.6. Configurar el correo electrónico .........................................................22
3.2.7. Plan de respuesta a incidentes ...........................................................23
3.2.8. Audita .....................................................................................................24
4. ¿QUÉ HACER SI ME AFECTA? ...................................................................................26
4.1. ¿Cómo recupero mi actividad y mis datos? ...................................... 26
4.2. ¿Por qué no has de pagar el rescate? ................................................ 29
5. REFERENCIAS............................................................................................................30
íNDICE
INCIBE_PTE_AproxEmpresario_007_Ransomware-2020-v2

íNDICE DE FIGURAS
Ilustración 1 Ejemplo de un ransomware de tipo doxware amenazando
con filtrar datos privados................................................................................10
Ilustración 2 Ejemplo de protección integrada contra ransomware en un 
Windows® 10 Pro.............................................................................................19
Ilustración 3 Esquema DMZ y cómo protege la red interna frente a ataques 
externos............................................................................................................21
Ilustración 4 Fases de un plan de respuesta a incidentes..........................23
Ilustración 5 Etapas para recuperar la actividad de la empresa...............27

4
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
INTRODUCCIÓN
Estamos inmersos en una evolución tecnológica originada por la irrupción 
de Internet, el crecimiento exponencial de dispositivos móviles, los servicios 
en la nube y, más recientemente, el Internet de las cosas (IoT). Como era de 
esperar, esta evolución no está exenta de riesgos, ya que las mismas ventajas 
de inmediatez, movilidad, ubicuidad, facilidad de pago, comunicación, etc. de las 
que se benefician empresas, gobiernos y usuarios, son también aprovechadas 
por los que se dedican a realizar actividades lucrativas maliciosas. 
Dentro de las actividades maliciosas que aportan a los ciberdelincuentes un 
rápido beneficio económico, destaca por su éxito un tipo de malware (software 
malicioso) enfocado a la extorsión, denominado ransomware, cuyo objetivo 
es bloquear el acceso al dispositivo afectado o a parte de la información que 
contiene para después pedir un rescate a cambio de su desbloqueo.
La proliferación de este tipo de malware está relacionada con los avances 
en criptografía (algoritmos de cifrado que permiten acceder a la información 
solamente a quien conoce la clave de desbloqueo), la proliferación de dispositivos 
conectados a Internet, así como cada vez la más amplia utilización de sistemas de 
pago internacionales con monedas virtuales que permiten el anonimato, 
como bitcoins [REF - 1]. Estas circunstancias permiten a los ciberdelincuentes 
obtener una alta rentabilidad económica, al proporcionarles no solo 
diversidad y permeabilidad de los objetivos para sus ataques, sino también 
una gran facilidad para ocultarse. 
El ransomware afecta a cualquier usuario, negocio o actividad exigiendo el pago de 
un rescate a cambio de la devolución del acceso a su información. Este malware 
está afectando a usuarios domésticos, negocios, gobiernos e incluso servicios 
críticos, como hospitales o centrales energéticas. Un ataque de ransomware 
puede causar pérdidas temporales o permanentes de información e 
interrumpir la actividad normal, ocasionando pérdidas económicas o 
de reputación y, en algunos casos, graves daños a la población, cuando 
los ataques se producen contra las infraestructuras críticas de un país. 
El ransomware afecta a todo tipo de equipos: ordenadores de sobremesa y 
portátiles, servidores web, servidores de ficheros, otros servidores y dispositivos 
móviles. Actualmente, el despegue del IoT y la conexión a Internet, cada vez 
mayor, de dispositivos industriales hasta ahora aislados, está propiciando un 
nuevo ámbito de actuación para los ciberdelincuentes. Estos dispositivos 
1

5
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
1
automatizan, por ejemplo, la iluminación, la calefacción, la cadena de producción 
de sus empresas o el control de su flota de vehículos. Los ciberdelincuentes 
aprovechan las vulnerabilidades de estos dispositivos para, entre otras acciones, 
infectarlos con ransomware, obligando a las empresas a efectuar el pago de un 
rescate para poder recuperar el acceso a los mismos. En esta guía proponemos 
actuaciones para conocer, prevenir y mitigar esta amenaza.

6
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
2
“El ransomware es un 
tipo de malware en 
continua evolución 
que impide el acceso 
a la información 
de un dispositivo, 
amenazando con 
destruirla o hacerla 
pública si las víctimas 
no acceden a pagar 
un rescate en un 
determinado plazo."
¿QUÉ ES EL 
RANSOMWARE?
El ransomware es un tipo de malware [REF - 2] en continua 
evolución que impide el acceso a la información de un dispositivo, 
amenazando con destruirla o hacerla pública si las víctimas no 
acceden a pagar un rescate en un determinado plazo.
El ransomware se propaga, como otros tipos de malware, por múltiples 
vías: a través de campañas de spam [REF- 2], vulnerabilidades o 
malas configuraciones de software, actualizaciones de software falsas, 
canales de descarga de software no confiables y herramientas de 
activación de programas no oficiales (cracking). Los ciberdelincuentes 
tratan de que el usuario abra un archivo adjunto infectado o haga 
clic en un vínculo que le lleve al sitio web del atacante, donde será 
infectado.
Actualmente, además del bloqueo de la información, la tendencia 
[REF - 3] es que amenacen con la fuga de información confidencial 
al ámbito público (Internet), lo que podría ocasionarles además 
del perjuicio económico, daños reputacionales, y exponerles a 
multas por incumplimiento de GDPR [REF - 4], en caso de que se 
trate de datos personales de sus clientes. Esto resulta en una extorsión más intensa y, por tanto, en un 
alcance mayor de los resultados económicos que pueden obtener los ciberdelincuentes.
2.1. ¿Por qué se llama así?
Ransomware se forma al unir «ransom» (del inglés, rescate) con «ware» (producto o mercancía, en 
inglés). Una vez que el delincuente cifra los datos, pide un rescate (ransom) a la víctima, a través de 
un mensaje o ventana emergente, realizando lo que llamaríamos un secuestro virtual.
Este mensaje, que suele ser amenazante y apremiante, advierte a la víctima de que la única forma 
mediante la que puede descifrar sus archivos, recuperar el sistema o evitar un posible filtrado de 
información, es realizar el pago de un rescate. Es habitual que incluyan un límite de tiempo para 
pagar, antes de que se produzca la destrucción total de los archivos secuestrados, su publicación o un 
incremento del valor del rescate, si no se paga a tiempo. 
Generalmente, el rescate se solicita a través de alguna criptodivisa (moneda virtual) como, por 
ejemplo, bitcoins. Es frecuente que utilicen «muleros», que son intermediarios que transfieren el dinero 

7
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
2
procedente de estas actividades ilícitas. Tanto las monedas virtuales como los 
muleros permiten al ciberdelincuente ocultar su rastro. 
A cambio del pago, los ciberdelincuentes prometen facilitar el mecanismo para 
desbloquear el ordenador o descifrar los ficheros. Sin embargo, no existen 
garantías de recuperar la información, por lo que se recomienda no pagar el 
rescate para evitar la proliferación de este tipo de amenazas. Además, 
para acceder al mecanismo de desbloqueo dirigen a la víctima a un enlace que 
podría a su vez contener malware y causar otra infección, pudiendo robar también 
sus contraseñas o cualquier otra información sensible. Es muy frecuente que los 
ordenadores infectados por ransomware estén también infectados con otro tipo 
de malware.
2.2. ¿Qué son las criptodivisas y por qué piden el 
rescate en esta moneda?
Las criptodivisas son monedas virtuales que permiten el pago casi anónimo entre 
particulares, lo que dificulta su rastreo. Este anonimato es posible gracias a los 
servicios de mixing o tumbling de criptodivisas [REF - 5], accesibles desde la red 
anónima Tor [REF - 6], que mezclan los fondos de distintas carteras, realizando una 
especie de lavado de la criptomoneda que dificulta que se pueda seguir el rastro 
de las transacciones. Esto facilita que los cibercriminales puedan extorsionar a sus 
víctimas sin que la policía pueda seguirles de forma inmediata la pista. 
2.3. ¿Cómo infecta el ransomware los dispositivos?
Como ocurre en el caso de otros tipos de malware, los ciberdelincuentes utilizan 
una o varias de estas vías para infectar a la víctima:
	
» Aprovechan los agujeros de seguridad (vulnerabilidades) presentes 
en el software de los equipos, sus sistemas operativos y sus aplicaciones. 
Los desarrolladores de malware disponen de herramientas que les permiten 
reconocer dónde están estos agujeros de seguridad e introducir así el malware 
en los equipos.
	 Algunas variedades de ransomware utilizan servidores web 
desactualizados como vía de acceso para instalar el ransomware.
	 También se aprovechan de sistemas industriales conectados a 
Internet sin las medidas básicas de seguridad. Por ejemplo, cada vez 
hay más equipos de control de climatización, fabricación de 

8
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
componentes u otros dispositivos industriales que no estaban 
conectados a ninguna red informática, y ahora son conectados a 
redes corporativas o Internet sin las mínimas medidas de seguridad.
	
» Consiguen credenciales de acceso a los equipos con privilegios de 
administrador mediante engaños (phishing [REF- 2] y sus variantes), 
debilidades de procedimiento (por ejemplo, no obligar a cambiar el usuario 
y contraseña establecidos por defecto), vulnerabilidades del software o 
utilización de malas prácticas de diseño como el hard-code de contraseñas 
(que consiste en incrustar las mismas en el código fuente de los programas). 
Con el acceso a estas cuentas podrán instalar software, en este caso malware, 
en los equipos.
	 Muchos de los dispositivos industriales y dispositivos IoT que 
se están conectando últimamente a Internet, conservan las 
mismas credenciales genéricas (de fábrica o por defecto) de 
acceso y administración, están «hardcodeados» o simplemente 
carecen de ellas.
	
» Engañan a los usuarios, mediante técnicas de ingeniería social, [REF - 7] 
para que instalen el malware. Esta es la vía más frecuente y la más fácil para el 
ciberdelincuente. Por ejemplo, mediante el envío de un correo falso o phishing 
con un enlace o un adjunto con una supuesta factura que en realidad instala el 
malware. También utilizan estas técnicas a través de redes sociales o servicios 
de mensajería instantánea.
	
» Envían correos spam con enlaces web maliciosos o ficheros que contienen 
el malware. A pesar de que la mayoría de los servicios de correo electrónico 
los filtran, siempre hay un porcentaje de receptores que van a hacer clic o 
descargar el fichero.
	
» Utilizan métodos conocidos como drive-by download y watering 
hole [REF - 8], que consisten en dirigir a las víctimas a sitios web 
infectados previamente, descargando el malware sin que ellas se percaten, 
aprovechando las vulnerabilidades de su navegador. También utilizan 
técnicas de malvertising [REF - 9], que consiste en incrustar anuncios 
maliciosos en sitios web legítimos. Cuando el usuario visita ese sitio web del 
anuncio, que generalmente suplanta a otro legítimo, puede ser infectado 
sin necesidad de descargar ninguna aplicación. Esta técnica se emplea 
para instalar malware, que a su vez puede derivar en una infección por 
ransomware.
2

9
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
	
» Aprovechan servicios expuestos a Internet, como por ejemplo, el 
escritorio remoto [REF- 10], que permiten abrir una puerta a un posible 
ataque. Estos servicios expuestos si no cuentan con las medidas de seguridad 
necesarias pueden suponer el origen de un incidente de seguridad, como 
puede ser una infección por ransomware.
2.4. Tipos de ransomware
De menor a mayor importancia podemos clasificar el ransomware en general en:
	
» Hoax ransomware: solo simula el cifrado utilizando técnicas de ingeniería 
social para extorsionar al usuario, exigiéndole un pago por recuperar sus 
archivos o evitar que sean eliminados. Se trata en realidad de un tipo de 
ransomware simulado.
	
» Scareware: utiliza el señuelo del falso software o soporte. Generalmente, 
aparece en forma de anuncio molesto emergente que informa de una 
supuesta infección por virus y aporta una solución fácil y rápida, descargando 
un programa de limpieza que casi siempre es el malware. El propio anuncio 
emergente lanzado por la página visitada no suele suponer una amenaza 
en sí mismo, aunque se recomienda no hacer clic en sus enlaces y prestar 
atención al cierre de la ventana emergente, ya que suele incluir botones de 
cierre falso.
	
» Bloqueadores de pantalla: impiden el uso del dispositivo mostrando una 
ventana que ocupa toda la pantalla y no permite ser cerrada. En la ventana, 
generalmente, pueden aparecer dos tipos de mensaje:
	 En algunos casos se informa del cifrado de archivos y el 
procedimiento para recuperarlos, pero los archivos están intactos. 
En este caso, únicamente se ha producido un bloqueo de la 
pantalla. 
	 En otros casos, un mensaje de las fuerzas de seguridad indican 
que se han detectado actividades ilegales y se solicita el pago de 
una sanción para desbloquear el equipo (también conocido como 
el virus de la policía [REF - 11]), pero en ningún caso este mensaje 
tiene relación con las fuerzas de seguridad estatales.
	
» Ransomware de cifrado: considerado el más peligroso de todos. Su 
principal objetivo es el cifrado de la información para exigir un rescate. 
Los ciberdelincuentes hacen uso de los últimos avances en cifrado de 
2

10
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
información para evitar que los datos puedan ser descifrados. Dentro 
de esta variante hay una llamada wiper, que no devuelve el acceso a los 
archivos, simplemente los elimina.
	
» Doxware: emplea una técnica conocida como doxing [REF - 12], que 
consiste en amenazar al usuario con hacer públicos los datos personales 
extraídos. Esta técnica provoca un aumento de la presión al usuario, lo que 
se traduce en un incremento de la efectividad del ataque y del beneficio 
para el ciberdelincuente.
En resumen, el ransomware es una actividad delictiva muy ventajosa para los 
ciberdelincuentes que afecta a todo tipo de empresas [REF - 13]. Desde sus 
comienzos, este tipo de malware se ha ido haciendo cada vez más sofisticado y 
destructivo, evolucionando para evadir las detecciones por parte de aplicaciones 
especializadas [REF - 14]. Algunos ransomware vienen asociados a otros tipos de 
malware que roban información (cuentas de bancos, credenciales de acceso…), 
abren puertas traseras (backdoors) [REF - 2] o instalan botnets [REF - 15]. Se 
adaptan incluso con mensajes de rescate en el idioma de las víctimas. También 
aparecen nuevas variantes para dispositivos móviles, industriales e IoT, y nuevas 
formas de extorsión, como las amenazas de difundir la información obtenida, antes 
mencionado como doxing. Por otra parte, la aparición de las criptomonedas y sus 
mecanismos de «lavado» garantizan un sistema de pago anónimo de los rescates.
Los avances en la complejidad de los algoritmos de cifrado permitieron que 
mejoraran su mecanismo de extorsión. Antes solo utilizaban programas que 
bloqueaban el sistema; ahora, pueden cifrar también la información que se 
2
Ilustración 1: Ejemplo de un ransomware de tipo doxware amenazando con filtrar datos privados

11
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
encuentra en los discos duros y otros sistemas de almacenamiento de sus 
víctimas, haciendo más difícil su recuperación. Esto permite aumentar el 
valor del rescate. Algunas variedades cifran, además del equipo infectado, los 
dispositivos de almacenamiento conectados, los dispositivos de almacenamiento 
en red compartidos que tengan asociados o los servicios en la nube que estén 
mapeados en el ordenador infectado.
2

12
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
¿CÓMO PUEDO 
PROTEGERME?
Para protegerse ante el ransomware es necesario adoptar 
una serie de buenas prácticas y considerar dos propósitos 
principales: por una parte, evitar caer víctimas de engaños 
conociendo las técnicas de ingeniería social más comunes; y 
por otra parte, configurar y mantener los sistemas evitando 
que sean técnicamente vulnerables. Los apartados siguientes 
desarrollan estas buenas prácticas. 
3.1 Concienciación y formación
En el momento de edición de esta guía, la mayor parte de las 
infecciones por ransomware están teniendo lugar por medio 
de engaños de ingeniería social, y aproximadamente casi el 
75% de las veces logran llevar a cabo con éxito el ciberataque. 
Los usuarios son engañados para realizar una determinada 
acción de su interés, que permitirá al ciberdelincuente instalar 
un malware con el que podrá infectar el dispositivo.
Es esencial que formemos y concienciemos a nuestros 
empleados, enseñándoles a reconocer estas situaciones 
y cómo actuar en consecuencia.
Los usuarios han de conocer las políticas [REF - 16] de la 
empresa en materia de ciberseguridad, como por ejemplo, 
las relativas al uso permitido de aplicaciones y dispositivos, el 
uso de wifis públicas, la seguridad en el puesto de trabajo y en 
movilidad o la política de contraseñas.
3.1.1. ¿Cómo funciona un ataque de ingeniería social?
Los ataques de ingeniería social [REF - 17] no son muy distintos 
de los clásicos timos. El ciberdelincuente sigue los mismos pasos 
que el timador presencial: reconocimiento, establecimiento, 
contacto y confianza, y manipulación para obtener su objetivo 
y alejarse del escenario sin levantar sospechas.
3
“Para protegerte ante 
el ransomware es 
necesario evitar caer 
víctima de engaños 
conociendo las 
técnicas de ingeniería 
social más comunes, 
y configurar 
y mantener 
los sistemas 
evitando que sean 
técnicamente 
vulnerables.”

13
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
El primer paso es intentar reunir toda la información posible sobre la empresa 
que le pueda ser útil para conocer a su víctima, como listados de empleados y 
teléfonos, departamentos, ubicación, proveedores, etc.
A continuación seleccionará una víctima (generalmente un empleado o algún 
colaborador de la empresa) y tratará de establecer alguna relación con ella que 
le permita ganarse su confianza, para lo que utilizará información obtenida de 
un servicio de su confianza: su banco, la empresa de mantenimiento informático, 
una situación particular, etc.
Una vez se ha ganado su confianza, manipula a la víctima para obtener los 
datos que necesita (credenciales, información confidencial, etc.) o conseguir que 
realice alguna acción por él (instalar un programa, enviar algunos correos, hacer 
algún ingreso…).
Las técnicas para conseguir la confianza y manipular a la víctima son diversas y 
se aprovechan:
	
» del respeto a la autoridad, cuando el atacante se hace pasar por un 
responsable superior de la empresa o por un miembro de las Fuerzas y 
Cuerpos de Seguridad del Estado (FCSE);
	
» 	de la voluntad de ser útil, ayudar o colaborar que se aprecia en entornos 
laborales y comerciales;
	
» o del temor a perder algo, como en los mensajes en los que se pide hacer 
un ingreso para obtener un trabajo, una recompensa, un premio, etc.
	
» también apelan al ego de los individuos al decirles que han ganado un premio o han conseguido algo y que para obtenerlo tienen que realizar una 
acción que en otro caso no harían;
	
» 	o crean situaciones de urgencia y consiguiendo los objetivos por pereza, 
desconocimiento o ingenuidad de la víctima.
Por último, tras conseguir su objetivo tienen que apartarse sin levantar 
sospechas. En ocasiones, destruyen las pruebas que puedan vincularles con 
alguna actividad delictiva posterior que ejecuten con la información obtenida 
(por ejemplo, accesos no autorizados si obtienen las credenciales, publicación 
de información comprometida…).

14
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
3.1.2 ¿Cómo reconocer un ataque de ingeniería social?
Para evitar el ransomware, o cualquier tipo similar de ataque realizado mediante 
ingeniería social, desconfíe de todos los mensajes recibidos por correo 
electrónico, SMS, aplicaciones de mensajería instantánea o redes sociales, en 
el que se le coaccione o apremie a hacer una acción ante una posible sanción.
Como pautas generales, para evitar ser víctima de fraudes de tipo ransomware 
se aconseja:
	
» No abrir correos de usuarios desconocidos o que no haya solicitado, 
elimínelos directamente. No conteste en ningún caso a estos correos.
	
» Revisar los enlaces antes de hacer clic aunque sean de contactos 
conocidos. Desconfíe de los enlaces acortados o utilice algún servicio para 
expandirlos antes de visitarlos. 
	
» Desconfiar de los ficheros adjuntos aunque sean de contactos conocidos.
	
» Tener siempre actualizado el sistema operativo y el software 
antimalware desde repositorios oficiales. En el caso del software 
antimalware comprobar además que se encuentra activo.
	
» Asegurarse de que las cuentas de usuario de sus empleados usan 
contraseñas robustas y no tienen más permisos de los necesarios 
para desempeñar su labor.
	
» Únicamente instalar aplicaciones permitidas y necesarias para el 
trabajo que provengan de fuentes oficiales.
3.2. Prevención
Para evitar el ransomware podemos adoptar una serie de medidas técnicas 
para que nuestros sistemas no tengan agujeros de seguridad, manteniéndolos 
actualizados y bien configurados.
En primer lugar, tendremos que adoptar un buen diseño de nuestra red, 
por ejemplo, realizando subnetting o segmentación de redes, para evitar 
que expongamos servicios internos al exterior y que toda la red se pueda 
ver comprometida, de manera que sea más difícil para el ciberdelincuente 
infectarnos.

15
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
Por otra parte, se han de describir de forma clara y concisa las actuaciones 
para mantener actualizado todo el software de los dispositivos, realizar 
copias de seguridad periódicas, controlar los accesos, restringir el uso 
de aplicaciones o equipos no permitidos, desactivar los complementos 
o extensiones no utilizadas de los navegadores, actuar de forma rápida 
en caso de incidente, mostrar las extensiones de archivo y formar a los 
usuarios en la detección de amenazas mediante esta técnica. 
No debemos olvidar tampoco la instalación y actualización periódica de 
software específico conocido como antiransomware, además de los antivirus 
convencionales y otras herramientas antimalware.
Por último, la vigilancia y las auditorías van a mantenernos alerta ante 
cualquier sospecha.
3.2.1	 Copias de seguridad
En caso de que seamos objeto de un ataque de ransomware, la principal 
medida de seguridad que va a permitirnos recuperar la actividad de nuestra 
empresa en poco tiempo, es realizar copias de seguridad o backups [REF -19].
Estas son las recomendaciones básicas en cuanto a las copias de seguridad:
	
» Haz y conserva al menos tres copias de seguridad actualizadas y 
en distintos soportes. En el caso de que hayamos sufrido un ataque 
por ransomware tenemos tres opciones: pagar el rescate, recuperar la 
información desde una copia de seguridad o asumir que hemos perdido 
nuestros datos. De estas tres opciones, la mejor, sin lugar a dudas, es 
recuperar nuestros contenidos desde un backup. Y como los backups 
también pueden fallar, se recomienda mantener al menos tres copias 
actualizadas en todo momento, por ejemplo: disco duro específico para 
copias, USB externo y nube.
	
» Guarda las copias de seguridad en un lugar diferente al del servidor 
de ficheros. Dado que existen variantes de ransomware que cifran la 
información (incluidos los ficheros de las copias de seguridad) de discos 
duros o sistemas de almacenamiento de red distintos al equipo infectado, 
lo ideal es almacenarlos, siempre que sea posible, en discos físicos (DVD o 
Blu-Ray) o en soportes externos no conectados a nuestra red).
	
» Si haces copia de seguridad y la alojas en la nube (backup en cloud), esta se 
sincroniza continuamente. Recuerda que algunas familias de ransomware 

16
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
también cifran y bloquean las copias de seguridad en la nube, por lo que 
es conveniente desactivar la sincronización persistente.
	
» Comprueba regularmente que las copias de seguridad que tienes 
almacenadas funcionan correctamente y sabes los pasos para 
recuperarlas. Las copias de seguridad también pueden corromperse. 
Por ello, es necesario un chequeo periódico de esa copia de respaldo, para 
lo que hay que probar a restaurar algunos ficheros cada cierto tiempo.
	
» Finalmente, para evitar el ransomware que amenaza con el filtrado 
de tus datos, cifra la información más sensible para que, en caso de 
robo de tus ficheros, los ciberdelincuentes no puedan hacer pública 
la información. No olvides que no debes guardar la clave de cifrado en el 
mismo dispositivo, y si empleas un certificado para descifrarla, guárdalo en 
una memoria USB y mantenla desconectada de tus equipos.
3.2.2. Navega seguro
Utiliza redes privadas virtuales (VPN, por sus siglas en inglés) [REF - 20] 
siempre que sea posible. Las redes privadas virtuales son un tipo de conexión de 
red en el que el tráfico viaja cifrado y en el que los atacantes no pueden visualizar 
su contenido. Este tipo de conexiones se suelen utilizar cuando estamos fuera 
de la empresa y queremos acceder a cualquier documento que tengamos en la 
intranet o en nuestro equipo corporativo. De esta forma, tendremos acceso a 
todos nuestros documentos y a la vez navegaremos seguros.
Evita visitar también sitios web de contenido dudoso. Como se ha 
comentado anteriormente, existen páginas web que, aparentando ser legítimas, 
esconden los llamados exploit kits, que detectan las vulnerabilidades de nuestro 
navegador web y las aprovechan para instalar ransomware en nuestro dispositivo. 
Para evitar esto, como siempre, es recomendable mantener actualizados los 
navegadores web, el sistema operativo y, por supuesto, cualquier solución 
de seguridad que empleemos, sin olvidar la lógica y el sentido común en 
nuestras actividades online.
3.2.3. Actualiza
Los ciberdelincuentes se aprovechan de las vulnerabilidades o agujeros de seguridad 
en el software, los sistemas operativos o el firmware, incluso de forma automatizada 
(exploit kits). Por ello, cuanto más actualizados estén los sistemas que utilizas, menos 
vulnerabilidades tendrán y más difícil será que puedan entrar o infectarte.

17
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
Asegúrate de que los sistemas operativos, aplicaciones y dispositivos tengan 
habilitada la instalación de actualizaciones de forma automática.
Si utilizas software a medida, asegúrate de que en su diseño se han tenido en 
cuenta requisitos de seguridad y que cuentas con actualizaciones. Solicita la 
asistencia de expertos en auditorías del software para evitar las vulnerabilidades 
de este tipo de software.
3.2.4. Mínimos privilegios
Un principio básico de seguridad es mantener los privilegios de seguridad al 
mínimo; es decir, evitar que los usuarios y grupos de usuarios tengan más 
privilegios de los que necesitan. Esto es posible gestionando los privilegios para 
acceder a la información o para instalar software.
Para los usuarios generales se han de utilizar cuentas que tengan privilegios 
limitados, en lugar de las cuentas con privilegios de «administrador». Así 
evitamos que los usuarios generales tengan acceso a servicios, información 
o procedimientos que no necesitan para su actividad. Esto proporciona una 
protección adicional al impedir que se instalen distintos tipos de malware, por 
error o si perdieran o les robaran sus credenciales. Las cuentas con privilegios 
deben ser solo utilizadas por los administradores. Estos son algunos consejos 
básicos en cuanto al uso de cuentas de usuario:
	
» Utiliza contraseñas robustas [REF - 21]. Generalmente, los atacantes 
obtienen una mayor tasa de éxito cuanto más fácil sea descifrar nuestra 
contraseña. Para ello, utilizan herramientas específicas de descifrado 
basadas generalmente en palabras de diccionario. Por este motivo, es 
de vital importancia utilizar siempre contraseñas robustas y políticas de 
bloqueo (en aquellos sistemas que lo permitan por directivas) para que, en 
caso de que se realice un número determinado de intentos de acceso sin 
éxito al sistema, se bloquee al atacante durante un tiempo que le impida 
desarrollar un ataque de descifrado por fuerza bruta, es decir, probando 
combinaciones aleatorias de letras, símbolos y números. Este tiempo de 
bloqueo hace que el tiempo de descifrado sea lo suficientemente grande 
como para desistir e intentarlo con otra víctima cuyo perfil de seguridad 
sea más bajo.
	
» No utilices cuentas con permisos de administrador. Si usamos este 
tipo de usuario y nuestra contraseña llega a manos del atacante, este 
tendrá un control total sobre nuestro equipo. Si, en cambio, usamos 
cuentas de usuario con permisos limitados, hacemos que el atacante lo 
tenga más difícil para llegar a datos críticos.

18
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
	
» Elimina o deshabilita aquellas cuentas de usuario que no sean 
necesarias. Cualquier cuenta que tenga acceso a nuestro equipo es una 
posible fuente de acceso al mismo. No hace falta tener una cuenta de 
«invitado». Si no usamos algo, mejor quitarlo. También debemos eliminar 
las cuentas que ya no se utilicen y la de los empleados que no pertenezcan 
ya a nuestra empresa.
	
» No utilices pósits para anotar las contraseñas de tu empresa, 
cualquier persona ajena podría verlas. Utiliza los gestores de contraseñas, 
aplicaciones específicas para que no tengas que recordar más que una 
sola contraseña (la del gestor) para todo.
Una buena práctica también es organizar los datos [REF - 22] según su 
importancia para la empresa: en qué parte de la organización se utilizan, por 
quién y las medidas de seguridad que necesitan. Así se podrán aplicar medidas 
para separar física y lógicamente los lugares donde se ubica la información y 
aplicar controles de acceso por perfiles o grupos (por ejemplo, los de contabilidad 
acceden a los programas y datos de contabilidad, pero no a otros) o medidas de 
protección especiales (como cifrado) en casos de información más sensible o 
confidencial. Una forma de separar aplicaciones o sistemas críticos es utilizar 
entornos virtualizados [REF - 23].
No debemos olvidar guardar logs (registros) del uso de ficheros y del acceso 
externo a los dispositivos perimetrales (rúteres, cortafuegos, etc.) que nos 
permitirán poder investigar cualquier posible incidencia y aportar datos en caso 
de denuncia o poder demostrar ante un seguro (ciberseguro) [REF - 24] que 
efectivamente hemos sufrido un ataque.
Asimismo, es recomendable utilizar políticas para evitar que los empleados 
instalen aplicaciones no permitidas y usar filtros para controlar el tráfico 
de navegación en la empresa, autorizando las páginas confiables y aquellas 
estrictamente indispensables.
Las políticas de restricción del uso del software también pueden incluir controles 
para evitar que se ejecute malware desde carpetas temporales de los navegadores 
o desde programas de compresión/descompresión de ficheros o las carpetas 
ocultas del sistema. Actualmente, algunos sistemas operativos ya incorporan 
sistemas específicos de protección contra el ransomware.

19
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
3.2.5. Mínima exposición
Otro principio básico de seguridad es el de mínima exposición; es decir, evitar 
la exposición al exterior de la red interna de la empresa o de aquella información 
o servicio que no necesita ser accedido desde el exterior de la misma. 
Las empresas necesitan ofrecer algunos servicios a través de Internet a sus clientes 
o trabajadores: correo electrónico, página web corporativa, aplicaciones remotas 
o repositorios de ficheros. Algunas empresas optan por la subcontratación de 
estos servicios, otras prefieren hacerlo internamente y asumen la instalación y 
gestión de los servidores y equipos en sus propios locales, de forma que puedan 
ahorrar costes y aumentar el control sobre su información. 
En este caso es necesario separar los servidores accesibles desde el exterior 
de los servidores privados de nuestra organización. Para hacer que aquellos 
servidores que queremos sean accesibles desde Internet, es necesario abrir 
una parte de nuestra red, evitando siempre que el resto de la misma quede 
desprotegida: esto se consigue mediante el uso de cortafuegos.
Ilustración 2: Ejemplo de protección integrada contra ransomware en un Windows® 10 Pro

20
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
Un cortafuegos o firewall [REF - 25] es un sistema de seguridad capaz de 
establecer reglas para bloquear o permitir conexiones de entrada o salida de 
nuestra red. Para que el cortafuegos «sepa» lo que está permitido y lo que no, 
deberemos configurar:
» Qué tipo de conexiones permitimos (web, correo, chat, descargas P2P, etc.).
» En qué sentido las permitimos: entrantes (desde Internet) o salientes
(hacia Internet).
» A qué equipos afecta (a todos los equipos, solo a uno o a un conjunto
de ellos).
» Qué direcciones IP están bloqueadas (por estar en listados de IP maliciosas).
Actualmente, existen cortafuegos de código abierto (open source) [REF - 26], es 
decir, mantenidos por una comunidad de usuarios que generalmente suelen 
ser gratuitos y de alta eficiencia y seguridad y que, además, permiten el uso 
corporativo. Algunos de estos cortafuegos incluyen lo que se denomina IDS e IPS 
[REF - 27], sistemas de prevención y detección de intrusiones que ayudarán a 
mantener segura la red interna de nuestra empresa mediante un control pasivo 
y activo simultáneamente.
Además, una medida básica de seguridad es deshabilitar el protocolo de acceso 
remoto (RDP o escritorio remoto en Windows) [REF- 10] a los sistemas si no 
se está utilizando o cambiar el puerto por defecto en caso de ser utilizado. 
Actualmente, no se considera seguro el acceso al escritorio remoto de forma 
directa, es recomendable implementar el uso de redes VPN o utilizar sistemas 
específicos más seguros, como Direct Access de Microsoft [REF - 28].
En ocasiones, un cortafuegos no es suficiente para proteger nuestros servidores 
internos. Una vez hemos permitido el acceso a nuestra red, un posible atacante 
podría aprovechar una vulnerabilidad de nuestro servidor para comprometerlo, 
y desde ahí, intentar atacar a otros servidores o dispositivos de la red interna a 
los que, en un principio, no tiene acceso desde el exterior de la red. Para evitar 
esta posible brecha de seguridad existe una configuración denominada zona (o 
red) desmilitarizada o DMZ [REF - 29].

21
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
Una red DMZ es una red aislada del resto de la red interna, donde se ubican 
únicamente los servidores que deben ser accesibles desde Internet. De esta 
forma, si se ataca y compromete uno de estos servidores, el resto de la red 
estará protegida.
Esta red DMZ, por el hecho de estar expuesta a ataques desde Internet, deberá 
estar especialmente controlada y monitorizada, siendo muy recomendable 
instalar detectores de intrusos, tener especial cuidado a la hora de proteger 
y configurar sus servidores y considerarlos prioritarios a la hora de instalar 
actualizaciones y parches de seguridad críticos.
Algunos ejemplos de equipos candidatos a estar dentro de una DMZ serían:
» Servidores de correo y Webmail.
» Servidores de VPN (redes privadas virtuales). Antes de desplegar este tipo
de servidores es recomendable realizar un estudio de las necesidades y
topología de la red de la empresa.
» Servidores DNS (Servidor de Nombres de Dominio).
Si contratamos servicios tecnológicos o externalizamos alguno de ellos sobre 
las instalaciones de proveedores, hemos de incluir en los acuerdos de nivel de 
servicio [REF - 30] las cláusulas que nos permitan verificar que toman estas 
medidas de mínima exposición y el resto de medidas técnicas de este apartado.
Red local
Internet
Router
Firewall
DMZ
WWW
Ilustración 3: Esquema DMZ y cómo protege la red interna frente a ataques externos

22
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
3.2.6. Configurar el correo electrónico
El correo electrónico es una de las principales vías de entrada de correos de 
phishing con los que intentarán robarnos las contraseñas de acceso a nuestros 
servicios, y otros con engaños para que instalemos malware o visitemos páginas 
donde infectarnos. Por ello, los servidores de correo electrónico deben:
	
» Contar con filtros de spam para evitar que los emails de phishing 
lleguen al buzón de los empleados. Este filtro debe estar activado y 
configurado y revisarse de forma continua. De esta manera, se evita que 
el empleado tome la decisión de abrir ficheros adjuntos o que haga clic en 
enlaces potencialmente peligrosos para él y para la empresa. En algunas 
ocasiones, el propio proveedor de dominio aporta un filtro de spam con 
varios niveles de sensibilidad, que es mantenido por ellos y que puede ser 
activado para todas las direcciones de correo de la empresa, ahorrándonos 
así el coste y tiempo de mantenimiento.
	
» Evitar el email spoofing o suplantación de correo electrónico utilizando 
autenticación de correos entrantes (existen distintos protocolos que 
pueden ayudar si se implementan y configuran: Sender Policy Framework 
(SPF), Domain Message Authentication Reporting and Conformance (DMARC) 
y Domain Keys Identified Mail (DKIM) [REF - 31].
	
» Escanear los correos entrantes y salientes con un antivirus actualizado 
para detectar amenazas y filtrar ficheros potencialmente maliciosos. Es 
recomendable fijarse siempre en las extensiones de los archivos recibidos 
y ver si son coherentes con el nombre, por ejemplo: «factura.pdf.exe» no 
es un archivo legítimo, sino todo lo contrario. Este tipo de prácticas es muy 
común en los correos que contienen malware. Para poder visualizar las 
extensiones de archivo deberá estar habilitada esta opción específicamente 
en algunos sistemas.
	
» Deshabilitar las macros de los ficheros de Office o de cualquier otra 
suite ofimática, o bien, utilizar un previsualizador de documentos (existen 
alternativas online) en lugar de abrir los ficheros directamente con los 
programas ofimáticos.
	
» Desactivar la visualización en formato HTML en las cuentas de 
correo críticas o a disposición del público para contactar con la empresa. 
Este formato permite incluir un lenguaje de programación denominado 
JavaScript, muy utilizado para funcionalidades que nos ofrece el correo 
electrónico. Esta funcionalidad puede hacer que los spammers verifiquen 

23
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
que la dirección de correo electrónico es válida o redirigir el navegador 
web del usuario a una página maliciosa que acabe infectando nuestro 
ordenador. De esta manera, no sería posible la visualización de correos 
electrónicos atractivos, pero sería mucho más seguro.
» Utilizar entornos virtuales para abrir los archivos sospechosos. No los
abras directamente en un equipo de la empresa con información sensible.
Recientemente, en algunas versiones de Windows 10, generalmente
usadas en empresas, existe la opción «Sandbox», un entorno virtual de
muy rápida ejecución pensado para estos casos. Si tu sistema no dispone
de esta opción, puedes emplear herramientas de terceros como Cuckoo
Sandbox [REF - 32], compatible con la mayoría de plataformas.
3.2.7. Plan de respuesta a incidentes
Otra acción de carácter preventivo es la de contar con un plan de actuación o 
respuesta ante incidentes [REF - 33]. Esta es una representación esquemática 
de las fases que ha de tener:
» En la fase de preparación tenemos que tener en cuenta:
	 Quién ha de realizar la gestión de los incidentes dentro de la 
empresa.
	 Dónde está la documentación necesaria sobre los sistemas y 
redes que se usan en la organización. Habrá que definir cuál es la 
actividad 
normal 
que 
nos 
permita 
detectar 
actividades 
sospechosas que sean indicios de incidentes.  
	 Con quién tendremos que contactar en caso de incidencia. Por 
ejemplo, en el caso de servicios externalizados, el responsable es 
el proveedor. También es útil, en caso de sufrir un incidente, 
Preparación
Detección
y análisis
Contención,
resolución,
recuperación
Acciones
posteriores 
al cierre
Ilustración 4 Fases de un plan de respuesta a incidentes

24
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
contactar con algún centro de respuesta ante incidentes, como 
puede ser INCIBE-CERT de INCIBE [REF - 34], en el que nos 
indicarán cómo podemos recuperar nuestros archivos si existiera 
ya algún mecanismo exitoso. 
	 En la fase de detección y análisis se ha de clasificar el 
incidente para determinar qué es un ransomware, su origen, la 
criticidad de los sistemas afectados, etc. También en esta fase hay 
que escalar el incidente, en el caso de que no tengamos recursos 
propios para resolverlo o necesitemos contar con expertos 
externos para su resolución.   
» 	En la fase de contención, resolución y recuperación, se han de seguir los
pasos para recuperar la actividad y los datos que se indican en el punto 4.1.
» 	Una vez cerrado el incidente debemos registrar todos los datos
necesarios sobre el mismo: usuarios afectados, equipos, qué acciones se
han tomado, resultados, etc. Con esto se pueden detectar mejoras para
actuar en caso de que se repita un incidente similar.
3.2.8. Audita
Una buena práctica básica es escanear los equipos con un software 
antimalware y programarlo para que se ejecute periódicamente. Este software 
ha de estar actualizado y activo.
También es recomendable realizar periódicamente una auditoría a nuestros 
sistemas, tanto para poner a prueba nuestros mecanismos de seguridad 
como para comprobar nuestra capacidad de defensa ante los ataques. En la 
actualidad, esta tarea se está simplificado de forma significativa, pues existen 
productos y servicios para automatizarla. No obstante, sigue siendo necesario 
que las realice personal especializado de la empresa o, en caso de no contar con 
dicho personal, un servicio externalizado.
Estos son los aspectos que deben considerarse, para prevención del ransomware, 
cuando solicitamos una auditoría:
» protección antivirus, antispam y de filtrado de contenidos;
» administración de permisos de usuarios y accesos a servicios;
» seguridad de los dispositivos móviles;

25
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
3
» gestión automatizada de actualizaciones y parches;
» detección de vulnerabilidades;
» monitorización del uso de los recursos informáticos y de red; y
» monitorización y análisis de eventos de seguridad en tiempo real (SIEM).
Estos son los distintos tipos de pruebas que puedes solicitar:
» Test de penetración: es un tipo de auditoría técnica que consiste en
un conjunto de pruebas a las que se somete a una aplicación, servicio o
sistema, con el objetivo de encontrar huecos o fallos a través de los cuales
sería posible conseguir acceso no autorizado a información de la empresa.
» Auditoría de red: permite analizar la red de la empresa en busca de
puertos abiertos, recursos compartidos, servicios o electrónica de red
(rúter, switch, etc.). Además, en esta auditoría se emplean herramientas
que permiten realizar la catalogación de las infraestructuras conectadas a
la red o incluso detectar versiones de dispositivos inseguros, versiones de
software o la necesidad de instalar actualizaciones o parches.
» Auditoría de seguridad perimetral: se trata de un proceso destinado
a determinar el nivel de seguridad de las barreras que protegen la red
de comunicaciones de una organización de los riesgos que provienen del
exterior y del interior. Podríamos englobarla dentro de la auditoría de red,
aunque está más especializada en detectar fallos de seguridad desde el
punto de vista del exterior.
» Auditoría web: analiza los fallos de seguridad o vulnerabilidades que
afectan al funcionamiento de una página web.
» Auditoría forense: auditoría posterior a un incidente de ciberseguridad
para identificar las causas que lo produjeron. Tiene como objetivo recabar
y preservar las pruebas o evidencias de un incidente para, tras su posterior
análisis, saber qué y cómo ha ocurrido, aprender de ello y depurar las
posibles consecuencias legales.
En INCIBE tenemos a tu disposición el “Catálogo de soluciones y empresas de 
ciberseguridad” [REF - 24] donde podrás encontrar servicios de auditoría, entre 
otros.

26
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
4
“Si has sufrido 
un incidente 
de seguridad: 
ransomware, lo 
primero es apagar 
el equipo afectado, 
no pagar nunca el 
rescate, aplicar el plan 
de respuestas ante 
incidentes y utilizar la 
copia de seguridad de 
tu información.”
¿QUÉ HACER SI ME 
AFECTA?
Si has sufrido un incidente de seguridad en el que tus datos 
han sido cifrados y te están extorsionando para que pagues un 
rescate, has de conocer cómo actuar. Recuerda que lo primero 
es apagar el equipo afectado para que no se extienda a otros 
dispositivos de la red interna. En todos los casos debes seguir 
estas dos recomendaciones:
» No pagar nunca el rescate, ya que esto no garantiza
que puedas recuperar la información ni que no vuelvan
a exigirte un segundo rescate.
» Si contamos con un plan de respuesta ante incidentes
[REF - 35], lo aplicaremos para poder minimizar en la
medida de lo posible los daños causados y recuperar
la actividad corporativa lo antes posible. Este plan de
respuesta nos marcará las pautas a seguir para la
obtención de evidencias que sirvan para una posible
denuncia de la acción delictiva.
» Si no tienes plan de respuesta ante incidentes, utiliza
la última copia de seguridad de tu información para
recuperar la información perdida.
4.1. ¿Cómo recupero mi actividad y mis 
datos?
Con el objetivo de recuperar la actividad lo antes posible y evitar 
mayores pérdidas económicas, podemos realizar una serie de 
acciones encaminadas a recuperar los datos y continuar con el 
normal funcionamiento de la actividad empresarial:

27
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
1. Aísla el equipo de la red: esto evitará que el ciberataque se propague a
otros dispositivos. Sospecha de discos duros, unidades de red o servicios en
la nube que tuvieras conectados por si el ransomware se hubiera propagado y
también estuvieran afectados.
» Cambia inmediatamente todas las contraseñas de red y de cuentas
online. Una vez se ha eliminado el ransomware, vuelve a cambiarlas. Recuerda 
que una contraseña debe ser robusta, fuerte y única para cada servicio.
2. Clona el disco duro: se recomienda realizar una clonación completa del
disco. De esta manera, podrás mantener el dispositivo original y así intentar
recuperar los datos sobre el clon. Si no existiera solución a día de hoy, es posible
que en el futuro sí la haya, por lo que podrías llegar a recuperar tus ficheros.
» Como solución en caso de que no exista denuncia, conecta el disco duro
del equipo afectado a otro ordenador aislado de la red y preparado
para pruebas y no arranques con él, utilízalo de «esclavo» para poder
comprobar qué información se ha salvado y hacer una copia. Debes
tener cuidado de salvar solo los datos importantes (documentos,
fotos, certificados…) y no archivos ejecutables o programas que
puedan volver a infectar de nuevo al equipo.
» Si fuera posible recoge y aísla muestras de ficheros cifrados o del
propio ransomware, como el fichero adjunto en el mensaje desde el que
nos infectamos.
4
AÍSLA
CLONA
DESINFECTA
INTENTA
RECUPERAR
RESTAURA
Ilustración 5 Etapas para recuperar la actividad de la empresa

28
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
4
» Denuncia el incidente [REF - 36 Y 37]:
Guardia civil – Grupo de delitos telemáticos
Policía Nacional – Brigada de Investigación Tecnológica (BIT)
» Cambia el disco duro. También puedes extraer el disco duro afectado
y conservarlo como prueba o mantenerlo almacenado por si, posteriormente, aparece una solución de descifrado de la información que permita
recuperar su contenido.
3. Desinfecta el disco clonado: sería el siguiente paso para intentar después
recuperarlo. Para ello, se debe utilizar una herramienta antivirus o antimalware
actualizada. Es muy importante eliminar el software malicioso y sus posibles
persistencias antes de recuperar los datos, ya que si no se hace, podrían volver
a ser cifrados.
4. Recupera y restaura los equipos para continuar con la actividad. Si fuera
posible reinstala el equipo con el software original o arranca en modo seguro y
recupera un backup previo si lo tuvieras.
A) Intenta recuperar los datos: con el disco desinfectado podremos iniciar el
proceso para intentar recuperar los datos.
Se recomienda utilizar la página web www.nomoreransom.org [REF - 38], que es 
un proyecto colaborativo avalado por la EUROPOL y que cuenta con una base 
de datos de ataques de este tipo, así como las soluciones (si existieran). Accede 
a la sección de Crypto-sheriff para identificar correctamente la variante que te 
ha infectado. Te harán falta dos ficheros cifrados o la nota de rescate. Recuerda 
leer antes las normas para el envío de datos.
» Si existe una solución, la página te ofrecerá la herramienta para descifrar
los ficheros y un manual explicativo que contiene la información detallada
de cómo utilizarla. Léela con detalle antes de ponerla en práctica y contacta
con tu soporte informático.
» Si no existe solución, conserva el disco cifrado por si apareciera una
solución en el futuro.
Puedes contactar con la Línea de Ayuda en Ciberseguridad [REF - 39] de 
INCIBE para ampliar información sobre otras fuentes de desinfección posibles, 
así como herramientas de descifrado [REF – 40] que vayan apareciendo.

29
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
4
Si cuentas con un antivirus en tu empresa, contacta con su proveedor de software 
por si hubieran desarrollado una herramienta específica. En caso contrario, puedes 
consultar el “Catálogo de empresas y soluciones de ciberseguridad” [REF - 24].
B) Restaura la copia de seguridad
Revisa si el sistema de ficheros del sistema operativo cuenta con shadow copy 
o snapshot, que mantienen copias de versiones anteriores de ficheros. Localiza
una copia previa a la infección y restáurala. Habrás perdido datos, pero podrás
continuar con tu actividad.
Finalmente, utiliza un disco nuevo o formateado, además de una instalación 
en limpio del sistema operativo, y restaura la copia de seguridad más reciente 
anterior a la infección. En caso de haber descifrado la información, puedes 
transferirla a tu instalación en el nuevo soporte.
4.2. ¿Por qué no has de pagar el rescate?
Si te ha ocurrido un incidente tendrás muchas dudas sobre si acceder a pagar 
el rescate o no. Nuestra recomendación es que no pagues el rescate que te 
exigen los ciberdelincuentes [REF - 41] por los siguientes motivos:
» Pagar no te garantiza que vuelvas a tener acceso a los datos,
recuerda que se trata de delincuentes.
» Si pagas es posible que seas objeto de ataques posteriores, pues ya
saben que estás dispuesto a pagar.
» Puede que soliciten una cifra mayor una vez hayas pagado.
» Pagar fomenta el negocio de los ciberdelincuentes.

30
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
REFERENCIAS
[REF - 1]. Wikipedia - Bitcoin - https://es.wikipedia.org/wiki/Bitcoin
[REF - 2]. Incibe - Glosario - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/guias/
glosario-terminos-ciberseguridad-guia-aproximacion-el-empresario
[REF - 3]. WeliveSecurity – Ransomware y filtración de información: una 
tendencia que se consolidó en 2020 - https://www.welivesecurity.com/laes/2020/05/29/ransomware-filtracion-informacion-tendencia-consolido-2020/
[REF - 4]. Incibe - ¿Cómo nos afecta la derogación del escudo de 
privacidad entre Europa y EE.UU.? - https://www.incibe.es/protege-tuempresa/blog/nos-afecta-derogacion-del-escudo-privacidad-europa-y-eeuu
[REF - 5]. Bitcoinmix - Bitcoins irrastreables - https://bitcoinmix.org/es
[REF - 6]. The Tor Project - https://www.torproject.org/
[REF - 7]. Incibe - ¿Sabes cómo funciona un ciberataque que utiliza 
ingeniería social? - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/sabesfunciona-ciberataque-utiliza-ingenieria-social
[REF - 8]. Incibe - Ataques "Watering hole": en qué consisten y cómo 
protegerse - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/ataqueswatering-hole-consisten-y-protegerse
[REF - 9]. Incibe - ¿Sabes lo que es el malvertising y cómo estar protegido 
frente a él? - https://www.osi.es/es/actualidad/blog/2015/05/08/sabes-lo-quees-el-malvertising-y-como-estar-protegido-frente-el
[REF - 10]. Incibe - ¿Es seguro tu escritorio remoto? - https://www.incibe.es/
protege-tu-empresa/blog/seguro-tu-escritorio-remoto
[REF - 11]. Incibe - Virus muestra un falso mensaje del Cuerpo Nacional 
de Policía - https://www.osi.es/es/actualidad/avisos/2012/01/virus-muestra-unfalso-mensaje-del-cuerpo-nacional-de-policia
5

31
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
[REF - 12]. Welivesecurity by ESET - Ransomware y filtración de 
información: una tendencia que se consolidó en 2020 - https://www.
welivesecurity.com/la-es/2020/05/29/ransomware-filtracion-informaciontendencia-consolido-2020/
[REF - 13]. Incibe - Bitácora - https://www.incibe-cert.es/search/site/ransomware?f%5B0%5D=bundle%3Abitacora
[REF - 14]. Incibe - Protegiendo nuestra empresa con productos antimalware - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/protegiendonuestra-empresa-productos-anti-malware
[REF - 15]. Incibe - Servicio Antibotnet - https://www.incibe.es/protege-tuempresa/herramientas/servicio-antibotnet
[REF - 16]. Incibe - Políticas de seguridad para la pyme - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/herramientas/politicas
[REF - 17]. Incibe - Luchando contra la ingeniería social: el firewall 
humano - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/luchando-ingenieriasocial-el-firewall-humano
[REF - 18]. Incibe - Kit concienciación - https://www.incibe.es/protege-tuempresa/kit-concienciacion
[REF - 19]. Incibe - Copias de seguridad: una guía de aproximación para 
el empresario - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/guias/copiasseguridad-guia-aproximacion-el-empresario
[REF - 20]. Incibe - Conéctate a tu empresa de forma segura desde 
cualquier sitio con una VPN - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/
blog/conectate-tu-empresa-forma-segura-cualquier-sitio-vpn
[REF - 21]. Incibe - Celebra el Día Mundial de las Contraseñas, la puerta 
de entrada a todos tus servicios - https://www.incibe.es/protege-tuempresa/blog/celebra-el-dia-mundial-las-contrasenas-puerta-entrada-todostus-servicios
[REF - 22]. Incibe - Primeros pasos para clasificar la información de tu 
organización - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/primerospasos-clasificar-informacion-tu-organizacion
5

32
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
[REF - 23]. Incibe - La virtualización puede ser la solución a tus 
problemas - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/virtualizacionpuede-ser-solucion-tus-problemas
[REF - 24]. Incibe - Catálogo de empresas y soluciones de ciberseguridad 
- https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/catalogo-de-ciberseguridad/ 
[REF - 25]. Incibe - Firewall tradicional, UTM o NGFW. Diferencias, 
similitudes y cuál elegir según tus necesidades - https://www.incibe.
es/protege-tu-empresa/blog/firewall-tradicional-utm-o-ngfw-diferenciassimilitudes-y-cual-elegir-segun
[REF - 26]. Pfsense - Firewall IDS/IPS - https://www.pfsense.org/
[REF - 27]. Incibe - ¿Qué son y para qué sirven los SIEM, IDS e IPS? - 
https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/son-y-sirven-los-siem-ids-e-ips
[REF - 28]. Microsoft – DirectAccess - https://docs.microsoft.com/es-es/
windows-server/remote/remote-access/directaccess/directaccess
[REF - 29]. Incibe - Qué es una DMZ y cómo te puede ayudar a proteger 
tu empresa - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/dmz-y-te-puedeayudar-proteger-tu-empresa
[REF - 30]. Incibe - El eslabón perdido entre el contrato y la 
ciberseguridad - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/el-eslabonperdido-el-contrato-y-ciberseguridad
[REF - 31]. Incibe - Tecnología y formación para proteger tu dominio de 
correo electrónico - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/tecnologiay-formacion-proteger-tu-dominio-correo-electronico
[REF - 32]. CuckoSandBox - https://cuckoosandbox.org/
[REF - 33]. Incibe - Plan de contingencia y continuidad de negocio, ¿qué 
herramientas necesito? - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/plancontingencia-y-continuidad-negocio-herramientas-necesito
[REF - 34]. INCIBE CERT – Centro de Respuesta a incidentes - https://www.
incibe-cert.es/respuesta-incidentes
5

33
Ransomware: Una guía de aproximación al empresario
[REF - 35]. Incibe - Plan de contingencia y continuidad de negocio, ¿qué 
herramientas necesito? - https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/plancontingencia-y-continuidad-negocio-herramientas-necesito
[REF - 36]. Guardia Civil Grupo de Delitos Telemáticos - https://www.gdt.
guardiacivil.es/webgdt/home_alerta.php
[REF - 37]. Policía Nacional – Brigada de Investigación Tecnológica - https://
www.policia.es/colabora.php
[REF - 38]. No More Ransom - Herramientas anti-ransomware - www.
nomoreransom.org
[REF - 39]. Incibe - Línea de ayuda en ciberseguridad - https://www.incibe.es/
linea-de-ayuda-en-ciberseguridad
[REF - 40]. Incibe - Ayuda anti-ransomware - https://www.incibe.es/protege-tuempresa/herramientas/servicio-antiransomware
[REF - 41]. Sophos - El Estado de Ransomware 2020 - https://news.sophos.
com/es-419/2020/05/12/el-estado-de-ransomware-2020/
5

GOBIERNO 
DE ESPAÑA 
VICEPRESIDENCIA 
TERCERA DEL GOBIERNO 
MINISTERIO 
DEASUNTOS ECONÓMICOS 
YTRANSFORMACIÓN DIGITAL 
SECRETARIA DE ESTADO 
DE DIGITALIZACIÓN 
E INTELIGENCIA ARTIFICIAL 
!•incibe_ 
INSTITUTO NACIONAL DE CIBERSEGURIDAD 
- protege 
 tuempresa 
