URL: https://support.microsoft.com/es-es/security/protect-your-pc-from-ransomware
Leído: 2026-10-05

Proteger el PC contra el ransomware | Microsoft Support
Saltar al contenido principal
Microsoft
Soporte técnico
Soporte técnico
Soporte técnico
Inicio
Microsoft 365
Office
Productos
Microsoft 365
Outlook
Microsoft Teams
OneDrive
Microsoft Copilot
OneNote
Windows
más ...
Dispositivos
Surface
Accesorios de PC
Xbox
Juegos en PC
HoloLens
Surface Hub
Garantías de hardware
Cuenta y facturación
Recursos
Foros de la comunidadForos de la comunidad
Administradores de Microsoft 365
Desarrollador
Educación
Comunicar una estafa de soporte técnico
Seguridad del producto
Más
Comprar Microsoft 365
Todo Microsoft
Global
Microsoft 365
Azure
Copilot
Windows
Surface
XBOX
Ofertas
Pequeñas empresas
Soporte
Software
Software
Aplicaciones Windows
OneDrive
Outlook
Paso de Skype a Teams
OneNote
Microsoft Teams
PCs y dispositivos
PCs y dispositivos
Comprar XBOX
Accesorios
Entretenimiento
Entretenimiento
XBOX Game Pass Ultimate
XBOX y juegos
Juegos para PC
Empresas
Empresas
Microsoft AI
Seguridad de Microsoft
Azure
Dynamics 365
Microsoft 365 para empresas
Microsoft Power Platform
Windows 365
Soberanía digital
Desarrolladores y TI
Desarrolladores y TI
Desarrollador de Microsoft
Microsoft Learn
Soporte técnico para aplicaciones del marketplace de IA
Microsoft Tech Community
Microsoft Marketplace
Empresas de software
Visual Studio
Otro
Otro
Microsoft Rewards
Seguridad y descargas gratuitas
Educación
Tarjetas regalo
Licenciamiento
Ver mapa del sitio
Buscar
Búsqueda de ayuda
Sin resultados
Cancelar
Iniciar sesión
Iniciar sesión con Microsoft
Iniciar sesión o crear una cuenta
Hola:
Seleccione una cuenta diferente.
Tiene varias cuentas
Elija la cuenta con la que desea iniciar sesión.
Proteger el PC contra el ransomware
Se aplica aSecurity Windows 7 Windows 8.1 Windows 10
Obtener ayuda con Copilot
¿Cómo protejo mi PC contra el ransomware?
Explica cómo proteger la PC de software no deseado.
Explica cómo protegerme de estafas.
El ransomware es un malware que cifra tus archivos o te impide usar tu equipo hasta que pagues dinero (un rescate) para que se desbloqueen. Si tu equipo está conectado a una red, el ransomware también puede propagarse a otros equipos o dispositivos de almacenamiento en la red.
Entre las formas en las que ransomware puede infectarte se incluyen las siguientes:
Visitar sitios web falsos, no seguros o sospechosos.
Abrir archivos adjuntos de correos electrónicos que no esperabas o de personas que no conoces.
Abrir vínculos incorrectos o malintencionados de correos electrónicos, Facebook, Twitter y otras publicaciones de redes sociales, o en los chats de mensajería instantánea.
A menudo, puedes reconocer un correo electrónico y una página web porque la ortografía es incorrecta, o simplemente su aspecto es inusual. Presta atención a si hay nombres de empresas escritos de forma extraña (por ejemplo, "PayePal" en lugar de "PayPal") o espacios, símbolos o signos de puntuación inusuales (como "Servicio de atención al cliente deiTunes" en lugar de "Servicio de atención al cliente de iTunes").
El ransomware puede dirigirse a cualquier equipo, tanto un equipo doméstico, equipos en una red de empresa o servidores que usa un organismo gubernamental.
Precaución
Los dispositivos móviles también pueden verse afectados por ransomware.
Obtenga información sobre cómo proteger sus dispositivos
¿Cómo puedo ayudar a proteger mi equipo?
Asegúrate de que el equipo esté actualizado con la versión más reciente de Windows y todas las revisiones recientes.
Más información acerca de Windows Update.
Asegúrate de que Seguridad de Windowsesté activada para ayudarte a protegerte de los virus y el malware (o el Centro de seguridad de Windows Defender en versiones anteriores de Windows 10).
En Windows 10 u 11, activa el Acceso controlado a carpetas para proteger las carpetas locales importantes de programas no autorizados como ransomware u otro malware.
Obtenga detección de ransomware y recuperación mediante la protección avanzada de Microsoft 365.
Almacenar archivos importantes en Microsoft OneDrive. OneDrive incluye detección y recuperación de ransomware integradas , así como control de versiones de archivos para que pueda restaurar una versión anterior de un archivo. Y cuando editas archivos de Microsoft Office almacenados en OneDrive, tu trabajo se guarda automáticamente a medida que avanzas.
Usa un navegador moderno, como Microsoft Edge.
Reinicia tu equipo periódicamente; al menos una vez a la semana. Esto permite asegurar que las aplicaciones y el sistema operativo están actualizados y ayuda a que el sistema funcione mejor.
Nota
Si eres el propietario de una pequeña empresa, considera la posibilidad de usar Microsoft 365 Empresa Premium. Incluye ATP de Microsoft Defender para ayudar a proteger tu empresa contra amenazas en línea.
Más información sobre Seguridad de Microsoft 365 Empresa Premium
Si sospechas de una infección
Use programas antimalware, como Seguridad de Windows, cada vez que crea que el equipo esté infectado. Por ejemplo, si oye acerca de un tipo de malware nuevo en las noticias o si observa un comportamiento extraño en el PC. Consulta Protección contra virus y amenazas de Seguridad de Windows para saber cómo analizar el dispositivo en busca de amenazas.
Si realmente el equipo está infectado con ransomware
Desafortunadamente, una infección de ransomware normalmente no se muestra hasta que ves algún tipo de notificación, en una ventana, una aplicación o un mensaje de pantalla completa, en el que se te pide dinero para recuperar el acceso a tu PC o a los archivos. A menudo, estos mensajes se muestran después de cifrar los archivos.
Intenta limpiar completamente tu equipo con Seguridad de Windows. Debes hacer esto antes de intentar recuperar los archivos. Consulta también Hacer una copia de seguridad de tu PC Windows para obtener ayuda en la creación de copias de seguridad y la recuperación de archivos para tu versión de Windows.
No pagues nada de dinero para recuperar los archivos. Aunque pagues el rescate, no hay ninguna garantía de que vuelvas a obtener acceso a tu PC o los archivos.
Qué debes hacer si ya pagaste
Si ya has pagado el rescate, ponte en contacto inmediatamente con tu banco y las autoridades locales. Si has pagado con una tarjeta de crédito, es posible que el banco pueda bloquear la transacción y devolverte el dinero.
También puedes ponerte en contacto con los siguientes sitios web de denuncias de estafas y fraude del gobierno:
En Australia, visita el sitio web de SCAMwatch.
En Canadá, visita el Canadian Anti-Fraud Centre.
En Francia, visita el sitio web de Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information.
En Alemania, visita el sitio web de Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.
En Irlanda, visita el sitio web de An Garda Síochána.
En Nueva Zelanda, visita el sitio web de Consumer Affairs Scams.
En el Reino Unido, visita el sitio web de Action Fraud.
En los Estados Unidos, visita el sitio web de On Guard Online.
Si no aparece aquí tu región, Microsoft recomienda que te pongas en contacto con la policía federal o la autoridad de comunicaciones de tu región.
Para obtener una introducción ilustrada sobre ransomware y lo que puedes hacer para protegerte, consulta The 5Ws and 1H of ransomware (Las 5 preguntas indispensables y un modo de evitar ransomware).
Si estás en una empresa, consulta el Centro de protección contra malware de Microsoft para obtener información detallada sobre ransomware.
Vea también
Cómo el malware puede infectar tu equipo
Protección contra estafas y ataques en línea
Hacer una copia de seguridad de tu PC Windows
¿Te resultó útil esta información?
Sí
No
Thank you! Any more feedback for Microsoft?
Can you help us improve? (Send feedback to Microsoft so we can help.)
How satisfied are you with the translation quality?
What affected your experience?
Resolved my issue
Clear instructions
Easy to follow
No jargon
Pictures helped
Translation quality
Didn't match my screen
Incorrect instructions
Too technical
Not enough information
Not enough pictures
Translation quality
Any additional feedback? (Optional)
Submit feedback
By pressing submit, your feedback will be used to improve Microsoft products and services.
Your IT admin will be able to collect this data.
Privacy Statement.
¡Gracias por sus comentarios!
×
Novedades
Surface Pro
Surface Laptop
Explorar Copilot
Microsoft 365
Explora los productos de Microsoft
Aplicaciones de Windows 11
Microsoft Store
Perfil de la cuenta
Centro de descarga
Soporte de Microsoft Store
Devoluciones
Seguimiento de pedidos
Reciclar
Garantías comerciales
Educación
Microsoft Educación
Dispositivos para educación
Microsoft Teams para Educación
Microsoft 365 Educación
Office Educación
Formación y desarrollo de educadores
Ofertas para estudiantes y padres
Azure para estudiantes
Empresas
Microsoft AI
Seguridad de Microsoft
Azure
Dynamics 365
Microsoft 365
Microsoft Copilot
Microsoft Teams
Pequeñas empresas
Desarrolladores y TI
Desarrollador de Microsoft
Microsoft Learn
Soporte técnico para aplicaciones del marketplace de IA
Microsoft Tech Community
Microsoft Marketplace
Microsoft Power Platform
Empresas de software
Visual Studio
Compañía
Oportunidades de empleo
Acerca de Microsoft
Noticias de la compañía
Privacidad en Microsoft
Inversores
Español (España, alfabetización internacional)
Icono de exclusión de opciones de privacidad
Tus opciones de privacidad
Icono de exclusión de opciones de privacidad
Tus opciones de privacidad
Privacidad de la salud del consumidor
Ponte en contacto con Microsoft
Privacidad
Gestionar cookies
Condiciones de uso
Marcas registradas
Sobre nuestra publicidad
Docs de cumplimiento de la UE
© Microsoft 2026