URL: https://learn.microsoft.com/es-es/defender-endpoint/malware/trojans-malware
Leído: 2026-10-05

Malware troyano - Microsoft Defender for Endpoint | Microsoft Learn
Ir al contenido principal
Omisión de la experiencia de chat de Ask Learn
Este explorador ya no se admite.
Actualice a Microsoft Edge para aprovechar las características y actualizaciones de seguridad más recientes, y disponer de soporte técnico.
Descargar Microsoft Edge
Más información sobre Internet Explorer y Microsoft Edge
Tabla de contenido
Salir del modo de editor
Preguntar a Learn
Preguntar a Learn
Modo de lectura
Tabla de contenido
Leer en inglés
Agregar
Añadir a Planes
Copiar Markdown
Imprimir
Nota:
El acceso a esta página requiere autorización. Puede intentar iniciar sesión o cambiar directorios.
El acceso a esta página requiere autorización. Puede intentar cambiar los directorios.
Troyanos
Comentarios
En este artículo
Los troyanos son un tipo común de malware, que, a diferencia de los virus, no se puede propagar por sí mismos. Esto significa que tienen que descargarse manualmente u otro malware debe descargarlos e instalarlos.
Los troyanos suelen usar los mismos nombres de archivo que las aplicaciones reales y legítimas. Es fácil descargar accidentalmente un troyano pensando que es una aplicación legítima.
Funcionamiento de los troyanos
Los troyanos pueden venir en muchas variedades diferentes, pero generalmente realizan las siguientes tareas:
Descargue e instale otro malware, como virus o gusanos.
Use el dispositivo infectado para seleccionar fraudes.
Grabar pulsaciones de tecla y sitios web visitados.
Envíe información sobre el dispositivo infectado a un hacker malintencionado, incluidas las contraseñas, los detalles de inicio de sesión de los sitios web y el historial de exploración.
Dar un control de hacker malintencionado sobre el dispositivo infectado.
Protección contra troyanos
Use el siguiente software gratuito de Microsoft para detectarlo y quitarlo:
Microsoft Defender Antivirus para Windows 10 y 11.
Examen de seguridad de Microsoft
Para obtener sugerencias más generales, consulte prevención de la infección por malware.
Comentarios
¿Le ha resultado útil esta página?
Sí
No
No
¿Necesita ayuda con este tema?
¿Desea intentar usar Ask Learn para aclarar o guiarle a través de este tema?
Preguntar a Learn
Preguntar a Learn
¿Sugerir una corrección?
Recursos adicionales
Last updated on
2024-10-30
En este artículo
¿Le ha resultado útil esta página?
¿Necesita ayuda con este tema?
¿Desea intentar usar Ask Learn para aclarar o guiarle a través de este tema?
Preguntar a Learn
Preguntar a Learn
¿Sugerir una corrección?
es-es
Sus opciones de privacidad
Tema
Claro
Oscuro
Contraste alto
Declinación de responsabilidades de IA
Versiones anteriores
Blog
Contribuir
Privacidad
Privacidad de estado del consumidor
Términos de uso
Marcas comerciales
© Microsoft 2026