Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
1
 
MODULO I: INTRODUCCION 
 
Tema 1: Introducción a la estructura de computadores 
Objetivos: 
 
Describir el contenido general de la asignatura y situarlo en el conjunto de materias que 
abordan el estudio de un computador digital.  
 
Conocer las características fundamentales del funcionamiento de un computador con 
arquitectura von Neumann y analizar las principales mejoras añadidas a dicha 
arquitectura: interrupciones, memoria caché y memoria virtual. 
 
Diferenciar la tecnología, la estructura y la arquitectura de un computador, y hacer un 
recorrido general sobre las mejoras de rendimiento basadas en el paralelismo. 
 
Introducir los lenguajes de descripción hardware como instrumentos de especificación y 
simulación. 
 
Contenido: 
1. Objetivos de la asignatura 
2. Niveles de descripción de un computador 
3. Estructura básica de un computador convencional 
4. Evolución histórica: tecnología, estructura y arquitectura 
5. Lenguajes de descripción hardware 
1. Objetivos de la asignatura 
La arquitectura de un computador está constituida por el conjunto de funcionalidades 
disponibles para un programador que utiliza el lenguaje máquina, básicamente, el repertorio de 
instrucciones y los elementos de memoria referenciados desde él, es decir, los registros generales y 
la memoria principal. Las funcionalidades de una arquitectura se pueden conseguir con diferentes 
organizaciones internas o estructuras, diferenciándose unas de otras fundamentalmente en los 
parámetros de rendimiento y el coste. Finalmente, la estructura de un computador se puede 
implementar con diferentes tecnologías, siendo nuevamente el coste y el rendimiento los elementos 
diferenciales. Arquitectura, estructura y tecnología constituyen, pues, tres niveles de estudio del 
hardware de un computador. 
En esta asignatura abordaremos el estudio de la organización o estructura interna de un 
computador. Para ello la materia la dividiremos en cuatro módulos. En el primero realizaremos 
una introducción general a la estructura de computadores. En el segundo estudiaremos la 
arquitectura del repertorio de instrucciones (ISA), arquitectura que define la interfaz hardwaresoftware de la máquina. En el tercero veremos toda la jerarquía de memoria de una máquina y su 
gestión. Finalmente, en el cuarto estudiaremos las unidades de entrada/salida, los periféricos  y los 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
2
buses de comunicación. El estudio de la unidad aritmético-lógica y la unidad de control se aborda 
en la asignatura Ampliación de Estructura de Computadores. 
Para situar con mayor precisión el objeto de estudio de esta asignatura analizaremos en el 
apartado siguiente los diferentes niveles de descripción que se suelen contemplar en el estudio de 
un computador digital. 
2. Niveles de descripción de un computador 
La estrategia que habitualmente se  utiliza  para abordar el estudio de los  sistemas 
complejos consiste en especificarlos a diferentes niveles de abstracción. Cada nivel se caracteriza 
por: 
A) Unos elementos de entrada, es decir, disponibles para el diseño en este nivel, y que 
proceden del nivel inmediato inferior.   
B) Unos elementos de salida, es decir, objetivos del diseño en este nivel, y destinados al nivel 
inmediato superior. 
C) Una metodología de análisis y síntesis de los elementos de salida en términos de los de 
entrada.  
Con esta estrategia, la complejidad del sistema queda dividida, acotada y organizada en las 
complejidades parciales de cada nivel, dentro de cuyos límites se puede aplicar una metodología 
propia de estudio. 
Al computador digital como sistema artificial complejo se le ha aplicado esta estrategia. En 
nuestro caso consideraremos los siguientes niveles de abstracción dentro del estudio de un 
computador digital: 
 
 
Estructura de 
Computadores 
ARQUITECTURA
SOFTWARE BASICO (S.O.)
LENGUAJES DE ALTO NIVEL
ALGORITMOS
APLICACIONES
TRANFERENCI DE REGISTROS
ELECTRONICO
FISICO
LOGICO
 
Cada nivel se  corresponde con la visión que tiene del sistema un tipo determinado de 
usuario, y en cada uno podemos considerar dos procesos de estudio diferentes, el análisis y la 
síntesis. El análisis parte de la implementación del sistema a un cierto nivel en términos de 
elementos básicos del nivel inferior, y llega a determinar la función del mismo, es decir, su 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
3
especificación. El sentido de la síntesis es el opuesto, parte de la especificación de un sistema y  
obtiene su implementación en función de los elementos básicos del nivel inferior. En la siguiente 
figura hemos representado gráficamente esta relación: 
 
ESPECIFICACION
IMPLEMENTACION
Análisis
Síntesis
 
Ejemplo: 
Especificación 
Implementación 
Síntesis
a 
 
b 
 
Sumador 
a+b 
 
arrastre
a 
 
 
 
 
 
 
b
 a+b 
 
 
 
 
arrastre 
a   b   a+b   arrastre 
 
0   0     0        0 
0   1     1        0 
1   0     1        0 
1   1     0        1 
Análisis
 
 
Comentaremos en los sub-apartados siguientes cada uno de estos niveles.  
2.1. Nivel Físico 
En el nivel físico se manipulan como elementos de entrada las formas geométricas que se 
corresponden con  las máscaras de difusión utilizadas en el proceso de fabricación de los circuitos 
integrados del computador. Determinadas disposiciones de estas formas representan dispositivos 
electrónicos concretos, tales como transistores, resistencias, etc., que son los elementos de salida 
del nivel físico. En este nivel se suele utilizar como herramienta de estudio software de 
manipulación gráfica con restricciones. 
OUT
IN
DD
VSS
Físico (silicio)
 
2.2. Nivel Electrónico 
En este nivel los elementos de salida, es decir, los biestables y las puertas lógicas, se obtiene 
a partir de  dispositivos electrónicos (resistencias, transistores, etc.) conectados según una 
determinada topología. Como metodología de estudio (análisis y síntesis) en este nivel se utilizan 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
4
técnicas cuantitativas de análisis en el plano eléctrico-temporal, fundamentalmente ecuaciones 
algebraicas y diferenciales.   
OUT
IN
VD
D
VSS
Circuito eléctrico
 
2.3. Nivel Lógico 
Los elementos de entrada a este nivel son los biestables y las puertas lógicas, y los de salida 
son módulos combinacionales y secuenciales tales como multiplexores, codificadores, sumadores, 
registros, contadores, etc. Este nivel de estudio dispone de sus propias técnicas de análisis y 
síntesis. El comportamiento de un circuito combinacional se representa con una función lógica que 
admite una expresión algebraica manipulable simbólicamente dentro de un formalismo 
matemático: el álgebra de conmutación (un álgebra de Boole). Para los circuitos secuenciales se 
utiliza la teoría de las máquinas de estados finitos. 
S
R
Q
NQ
S
R
Q
NQ
Circuito lógico
 
2.4. Transferencia de Registros (RT) 
Los elementos de entrada al nivel RT son registros, módulos combinacionales y elementos de 
interconexión (buses y/o multiplexores). Los primeros mantienen el estado del sistema, los 
segundos definen las transformaciones elementales del estado, y los terceros permiten el 
intercambio de información entre los dos primeros. Los elementos de salida son el conjunto de 
transferencias elementales posibles en la ruta de datos construida con los tres tipos de elementos 
de entrada. Al contrario de lo que ocurría en los dos niveles anteriores, el nivel RT no dispone de 
una herramienta propia de análisis y síntesis,  aunque sí es posible utilizar los modernos lenguajes 
de descripción hardware (por ejemplo VHDL) como instrumentos de expresión precisa y estándar a 
este nivel. 
bus 
bus 
Transferencia de registros 
MAR 
RI 
RMICAUX 
RMIC 
 
ROM 
DE 
CONTROL 
 
SECUENCIADOR 
 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
5
2.5. Arquitectura (lenguaje máquina) 
Este es el nivel que separa el hardware del software. Los elementos básicos de entrada son 
las transferencias y transformaciones posibles de información en la ruta de datos de un 
computador. Con ellos se construyen las instrucciones máquina y su método de secuenciamiento, es 
decir, lo que se denomina un lenguaje máquina. Lo más significativo de este nivel es que con él 
comienzan los niveles propiamente simbólicos, es decir, niveles cuyos componentes básicos no son 
objetos físicos, sino símbolos relacionados por un lenguaje, el instrumento por excelencia del 
conocimiento simbólico.  
El nivel de lenguaje máquina suele ser el primer nivel al que tiene acceso el usuario de un 
computador, salvo si la máquina es microprogramable, en cuyo caso dispone de un nivel intermedio 
que permite modificar el repertorio de instrucciones. Normalmente,  el usuario no utiliza 
directamente el lenguaje máquina, sino una representación simbólica del mismo conocida como 
lenguaje ensamblador, que ofrece algunas prestaciones más que el puro lenguaje máquina,  como el 
uso de macros y la definición simbólica de constantes y posiciones de memoria. 
Este nivel queda definido por 1) el repertorio de instrucciones, con sus formatos, tipos de 
direccionamiento, modos de secuenciamiento y representación de datos, y 2) la memoria y el 
conjunto de registros visibles por el programador. En la actualidad cabe distinguir dos 
planteamientos diferentes a la hora de definir el nivel máquina de un computador.  
Memoria
Registros
Repertorio de instrucciones
  LDR  Ri, Dj
  STR  Ri, Dj
  ADD Ri, Rj
 
En primer lugar está el planteamiento CISC (Complex Instruction Set Computers) que define 
un repertorio de instrucciones bastante complejo y numeroso, con muchos tipos de 
direccionamiento y muchos modos de control, pretendiendo reducir la distancia semántica que lo 
separa de los lenguajes de alto nivel, y facilitar así el diseño del compilador. La microprogramación 
es la técnica de diseño de la unidad de control con la flexibilidad suficiente para facilitar la 
implementación de las máquinas CISC. Un caso extremo de proximidad al lenguaje de alto nivel lo 
tenemos en arquitecturas avanzadas que tienen este tipo de lenguaje como su lenguaje máquina. 
En segundo lugar tenemos el planteamiento RISC (Reduced Instruction Set Computer),  que 
simplifica  la complejidad y el número de instrucciones máquina,  dejándolo reducido a un conjunto 
pequeño y rápido que cubre un porcentaje muy elevado del peso computacional de los programas. 
Los compiladores para este tipo de arquitecturas asumen la responsabilidad de utilizar 
eficientemente unas instrucciones con poco contenido semántico pero elevada velocidad de 
ejecución.  
Dos aspectos importantes del nivel máquina son también la gestión de memoria y la 
entrada/salida. Sin embargo, en los computadores actuales estos recursos los utiliza el programa 
del usuario a través  del sistema operativo. 
2.6. Software básico (sistema operativo) 
El Sistema Operativo (SO) no constituye un nivel del mismo tipo que los demás, por ejemplo,  
el lenguaje máquina o el lenguaje de alto nivel. En realidad se trata de un gestor de determinados 
recursos del nivel máquina que por la frecuencia y complejidad de uso resulta más eficiente 
utilizarlos agrupados en una especie de máquina virtual que es el SO.  

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
6
En los primeros computadores las funciones del SO eran escasas, limitadas básicamente a la 
carga del programa y a la entrada salida. Sin embargo, las  competencias de este sistema han ido 
aumentando con la complejidad y sofisticación de las máquinas modernas, que funcionan en 
entornos multiusuario y multitarea y  que requieren una gestión de todos los recursos de la 
máquina: la CPU, la jerarquía de memoria, el tratamiento de las excepciones, los mecanismos de 
protección, etc.  
El protagonismo que el SO tiene en un computador actual hace que cuando se diseña la 
arquitectura de un procesador se tengan muy en cuenta  las funciones de este sistema. 
2.7. Lenguajes de alto nivel 
En este nivel se utilizan lenguajes de programación con una sintaxis y una semántica más 
complejas que las del lenguaje ensamblador. Estos lenguajes pretenden facilitar el trabajo del 
programador aportando recursos expresivos más próximos a los problemas que se van a resolver. 
En este sentido cabe diferenciar dos grandes grupos. Un primer grupo, denominado de estilo 
imperativo como Pascal, Fortran, etc., que presentan una semántica operacional que refleja 
directamente el funcionamiento de la máquina Von Neumann, es decir, que obligan al programador 
a expresar la secuencia de órdenes cuya ejecución resuelve el problema en cuestión. El segundo 
grupo lo formarían los lenguajes de estilo declarativo, como Prolog, Miranda o Lisp (puro), que 
disponen de un modelo computacional diferente (aunque equivalente) al de la máquina Von 
Neumann. En este caso el programador tan solo tiene que declarar las relaciones lógicas o 
funcionales de los elementos que intervienen en la especificación del problema a resolver. 
Este nivel requiere un proceso de traducción al nivel máquina que es realizado por un 
programa denominado compilador. Se trata de un programa que toma como dato de entrada un 
programa fuente escrito en un lenguaje de alto nivel,  y produce como salida un programa objeto 
escrito en lenguaje máquina con una semántica equivalente (igual significado).  
Nivel L.M. 
CMP  A, B 
Bope  L1 
<sentencias2> 
BRA  L2 
L1 
<sentencias1> 
L2 
...... 
Nivel  L.A.N. 
IF  A  ope  B  THEN 
 
<sentencias1> 
ELSE 
 
<sentencias2> 
 
2.8. Algoritmos 
En el nivel algorítmico se expresa la resolución de un problema mediante un conjunto de 
reglas aplicadas de forma sistemática y ordenada, es decir, mediante un algoritmo. Los 
procedimientos que define un algoritmo son  independientes de cualquier lenguaje de 
programación y de cualquier  máquina particular. 
2.9. Aplicaciones 
Las aplicaciones se corresponden con dominios de actividad que pueden automatizarse con el 
uso de un computador digital. Del análisis del dominio se extraen unas especificaciones funcionales 
que son expresadas mediante algoritmos. Codificados estos algoritmos en un lenguaje de 
programación y previa compilación, se ejecutan en la máquina.    
2.10. Inconvenientes de la división entre niveles 
El establecimiento de niveles de abstracción en el estudio de un computador hace posible 
acotar su complejidad al utilizar metodologías de análisis y síntesis propias en cada nivel, 
permitiendo que dentro de un nivel el usuario pueda abstraerse de lo que ocurre en los demás 
niveles. Este planteamiento que facilita sin duda el estudio del computador presenta sin embargo 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
7
algunas dificultades cuando se contempla el problema de la optimización. En efecto, a la hora de 
implementar una especificación no sólo deben cumplirse todos los requerimientos funcionales de la 
misma, además se deben optimizar ciertas funciones de calidad que generalmente tienen que ver 
con la velocidad (maximización) y el costo (minimización). En efecto, existen ocasiones en las que 
contemplar  tan solo los niveles frontera de un nivel en el que se plantea un problema de diseño 
puede dar lugar a la imposibilidad de optimizar la implementación. A título de ejemplo citaremos 
dos casos en los que se presenta esta situación. El primero entre los niveles eléctrico y lógico, y el 
segundo entre los niveles lenguajes de alto nivel y arquitectura (repertorio de instrucciones) 
1) Niveles eléctrico <--> lógico Si nos planteamos el diseño de un multiplexor con 
conmutadores bidireccionales (tecnología NMOS estática) respetando los niveles de diseño, 
obtendríamos en primer lugar el esquema lógico (con puertas) del multiplexor, y después 
expresaríamos cada puerta lógica en términos de los conmutadores bidireccionales.  
 
Z
X3
X2
X1
X0
MUX
 
 
X3
X2
X1
X0
 
 
 
 1
 
 
 
1
 
 
El diseño resultante es más costoso (mayor número de conmutadores) que el que podemos 
obtener si planteamos el diseño directamente con conmutadores: 
 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
8
 
 S1          S0
 S1          S0
 S1           S0
 S1           S0
1
X3
X2
X1
X0
 
2) Niveles lenguaje de alto nivel <--> arquitectura  
En este caso un compilador, para optimizar el código máquina que genera (mayor velocidad), 
tiene en cuenta no sólo la arquitectura (repertorio de instrucciones) sino la forma en que se  
ejecutan estas instrucciones (estructura) en la ruta de datos de la máquina. Este hecho puede dar 
lugar a que el orden de las instrucciones máquina generadas no sea el orden lógico que  utilizaría 
un programador de lenguaje máquina que ignorase los detalles estructurales de la arquitectura. 
Esta situación viene producida fundamentalmente por la segmentación y paralelización de las 
instrucciones dentro de la máquina y se estudiará con detalle en las asignaturas de Ampliación de 
Estructura de Computadores y Arquitectura e Ingeniería de Computadores. 
3. Estructura básica de un computador convencional 
3.1. Arquitectura von Neumann 
La estructura básica de un computador actual sigue siendo la original de von Neumann, una 
máquina secuencial que ejecuta datos escalares y que hemos representado en la siguiente figura: 
CONTROL
UAL
REG.
ENTRADA
SALIDA
MEMORIA
PROCESADOR
 
La memoria almacena las instrucciones del programa, los datos iniciales, los resultados 
parciales y los finales. Se accede de forma directa (RAM) a cualquier posición para realizar 
operaciones de lectura o escritura. 
El procesador es la unidad encargada de leer y ejecutar las instrucciones. Para ello dispone 
de una ruta de datos constituida por un conjunto de registros (REG.), una unidad aritmético-lógica 
(UAL), y unos buses de comunicación; y una unidad de control, que es la encargada de generar las 
señales que gobiernan todos los dispositivos. 
La entrada y salida constituyen la unidad para la transferencia de información con el 
mundo exterior. Funcionalmente la máquina tiene las siguientes características: 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
9
1) Organización lineal de la memoria 
2) Palabra de longitud fija. 
3) Espacio único de direcciones. 
4) Memoria única para datos e instrucciones sin diferenciar entre ambos. 
5) Ejecución secuencial de las instrucciones salvo las de ruptura de secuencia 
A esta organización básica de von Neumann se han ido incorporando algunas aportaciones 
significativas entre las que destacaremos las siguientes: Sistema de interrupciones, Sistema de 
memoria caché y Sistema de memoria virtual. 
3.2. Sistema de interrupciones 
El Sistema de interrupciones permite la interrupción de un programa en ejecución producida 
por una señal externa a la máquina. El sistema de interrupciones permite una mejor 
sincronización de la Entrad/Salida con el exterior y la posibilidad de compartir la CPU por más de 
un programa 
señal de interrupción
línea de interrupción
Programa principal
I1
I2
.
.
.Ii
Ii+1
.
.
.In
Rutina de tratamiento
i1
i2
.
.
im
 
3.3. Sistema de memoria caché 
El Sistema de memoria caché permite disminuir el tiempo de acceso a la memoria principal 
(Mp) ubicando una memoria de menor tamaño y mayor velocidad (memoria caché, Mc) entre la 
CPU y Mp. El sistema explota la localidad de referencia de los programas haciendo que Mc 
contenga en cada momento los bloques de Mp más referenciados, y evitando así que la CPU tenga 
que acceder a Mp: 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
10
CPU
Memoria cache
(Mc)
Memmoria principal
(Mp)
palbras
bloques
 
3.4. Sistema de memoria virtual 
El Sistema de memoria virtual permite la ejecución de programas cuyo tamaño supere el de 
la Mp. Para ello el sistema mantiene en Mp, de forma transparente para el programador, tan sólo 
el conjunto de páginas activas (con mayor probabilidad de ser referenciadas) del programa en 
ejecución. Las restantes páginas que completan el programa residen en la memoria secundaria, 
hasta que son referenciadas, en cuyo caso el sistema las lleva a Mp: 
Memoria principal
(Mp)
páginas
Memoria secundaria
(Ms)
 
4. Evolución histórica: tecnología, estructura y arquitectura 
La  velocidad de procesamiento de información de un computador está determinada 
básicamente por tres elementos: arquitectura, organización (o estructura) y tecnología. 
Podemos analizar la influencia de estos elementos en la velocidad de procesamiento de 
información de un computador teniendo en cuenta que el tiempo T de ejecución de un programa se 
puede expresar como el producto de tres factores: el número de instrucciones del programa (N), el 
número medio de ciclos por instrucción (CPI), y el tiempo de ciclo (Tc), como hemos representado en 
la siguiente figura: 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
11
tiempo
                   I1 
 
                   I2 
 
                   I3 
 
 
                   N   
  instrucciones 
. 
 
Tc 
1 ciclo 
 
3 ciclos 
 
2 ciclos 
 
 
 
CPI (nº de ciclos medio/instrucción)
Programa
 T
 
Arquitectura del computador
Compilador
Arquitectura del computador
Organización del computador
Organización del computador
Tecnología
T      =  tiempo de ejecución del programa 
N      =  número de instrucciones del programa 
CPI  =  número medio de ciclos por instrucción 
Tc    =  tiempo de ciclo 
T = N * CPI * Tc 
 
Es decir, mientras la arquitectura influye a través del número medio de ciclos por instrucción 
y del número total de instrucciones,   la organización lo hace a través de éste último y el tiempo de 
ciclo, mientras que la tecnología  lo hace casi exclusivamente  a través del tiempo de ciclo (o su 
inversa, la frecuencia de reloj del procesador). El tiempo de ciclo viene determinado por los tres 
niveles tecnológicos: físico, electrónico, lógico y transferencia de registros.  
La tecnología ha experimentado una transformación continua durante las últimas décadas. 
Desde la aparición del primer computador comercial, la industria informática ha pasado por cuatro 
generaciones de computadores, diferenciadas básicamente por la tecnología de los componentes 
básicos. Los relés y las válvulas de vacío de 1940 a 1950,  los diodos y transistores discretos de 1950 
a 1960, los circuitos integrados de pequeña y media escala de integración (SSI/MSI) de 1960 a 
1970, y los circuitos integrados de alta y muy alta escala de integración (LSI y VLSI) desde 1970 en 
adelante. La disminución del tiempo de conmutación de los componentes electrónicos ha 
repercutido directamente en el aumento de velocidad de los computadores. También el aumento de 
la capacidad de integración y de encapsulado han repercutido en la misma dirección. Los cambios 
tecnológicos alteran constantemente las relaciones de compromiso tecnología-organizaciónarquitectura, obligando a la reconsideración de viejas ideas ante un nuevo avance tecnológico. En 
la siguiente figura se muestra el crecimiento del rendimiento de los procesadores desde 1978 
medido en SPECint  

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
12
 
4.1. Aumento de rendimiento a través de la organización y arquitectura 
A lo largo de las últimas cuatro décadas la organización y arquitectura de computadores ha 
experimentado un desarrollo gradual, no traumático, que ha ido decantando aquellas 
características responsables de las mejoras de rendimiento.  
4.1.1. Paralelismo y Segmentación 
Las organizaciones y arquitecturas paralelas consiguen que  en  ciertos instantes de tiempo 
el computador procese simultáneamente  más de una operación básica. La simultaneidad temporal 
se  consigue fundamentalmente con dos técnicas: el paralelismo y la segmentación. La primera 
ejecuta simultáneamente varias operaciones independientes replicando el número de operadores 
hardware. La segunda descompone el operador y la operación correspondiente  en etapas 
secuenciales y autónomas, de manera que simultáneamente se puedan ejecutar etapas diferentes 
de varias operaciones. Ambas técnicas se consideran como dos formas del paralelismo: el 
paralelismo espacial o replicación la primera, y el paralelismo temporal la segunda.  
La idea básica de la segmentación estaba ya latente en la propuesta de von Neumann para 
construir el primer computador de programa almacenado. Al hablar  sobre las técnicas de 
entrada/salida, sugería la conveniencia de disponer un buffer   que permitiese el solapamiento de la 
ejecución del programa con las operaciones de E/S, es decir, una forma primaria de procesamiento 
segmentado.  
4.1.2. Procesadores Segmentados 
Se trata de arquitecturas monoprocesador que operan con una organización interna en la que 
se segmenta la ejecución de las instrucciones a fin de iniciar una (y finalizar  otra) cada ciclo de 
operación.  Sin embargo este objetivo límite difícilmente llega a conseguirse debido a los riesgos 
estructurales, las dependencias de datos, las bifurcaciones y las excepciones. Para reducir al 
máximo el efecto de tales ineficiencias se utilizan técnicas software como la reordenación estática 
de instrucciones, el renombramiento de registros, y los saltos retardados; y técnicas hardware como  
el adelantamiento (forwarding),  la reordenación dinámica de instrucciones y la predicción 
dinámica de saltos.  

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
13
Búsqueda
Decodificación
Ejecución
Escritura
Unidad
Bu
Unidad
Es
Unidad
Ej
Unidad
De
Registros
 
1           2           3           4           5           6           7         8
ciclos
Bu1
Ej2
Bu2
Es2
De2
Es1
Ej1
De1
Bu3
De3
Ej3
Es3
Instrucción 1
Instrucción 2
Instrucción 3
Instrucción 4
Bu4
De4
Ej4
Es4
 
4.1.3. Procesadores Superescalares 
Un procesador superescalar de grado m emite m instrucciones por ciclo, debiendo ser también 
m el paralelismo a nivel de instrucción para explotarlo completamente. En estos procesadores los 
recursos para la decodificación y ejecución de instrucciones se incrementan hasta el punto de 
disponer de m cauces segmentados operando concurrentemente, si bien en algunas etapas  los 
cauces pueden compartir algunas unidades funcionales. En general, los conflictos por dependencias 
de datos, de control y estructurales de los procesadores escalares segmentados siguen existiendo en 
los superescalares con mayor complejidad. 
Las máquinas superescalares proporcionan compatibilidad a nivel del código objeto con las 
máquinas escalares, detectando el paralelismo de las instrucciones en tiempo de ejecución. 
Normalmente, se dividen las instrucciones máquina en categorías, y como mucho una instrucción 
de cada categoría puede emitirse simultáneamente. 
vía 1
vía 2
vía 3
Unidad de ejecución 2
Unidad de ejecución 3
Unidad de ejecución 1
Unidad
de
Emisión
de
Instrucciones
Unidad
de
Búsqueda
 
4.1.4. Procesadores VLIW 
En un procesador VLIW (Very Long Instruction Word) una única instrucción especifica más 
de una operación concurrente, reduciéndose el número de instrucciones por programa en 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
14
comparación con el caso escalar. Las organizaciones VLIW extendieron y formalizaron el concepto 
de microcodificación horizontal que se venia utilizando años atrás para el diseño de procesadores 
de propósito especial   dedicados a tareas intensivas en cálculo, tales como el procesamiento de 
señales digitales. Utilizando técnicas avanzadas de compilación se puede extraer el paralelismo de 
grano fino de un amplio rango de aplicaciones científicas y de propósito general.  En estos 
procesadores los conflictos por dependencias de datos y estructurales se resuelven antes de la 
ejecución, y son explícitamente controlados por las instrucciones. El hardware adicional se dedica a 
caminos de datos paralelos y más unidades funcionales,  en lugar de a lógica de control y 
sincronización. 
Unidad de ejecución
Unidad de ejecución 3
Unidad de ejecución 1
DEC
DEC
DEC
Instrucción larga
Registros
 
4.1.5. Procesadores Vectoriales 
Los procesadores vectoriales disponen de operaciones que trabajan sobre vectores de 
números. Por ejemplo, una operación vectorial puede sumar dos vectores de 64 elementos en punto 
flotante dando como resultado otro vector de 64 elementos. La instrucción vectorial es equivalente 
a un bucle completo en el que se calcula un elemento del resultado en cada iteración, se actualiza el 
índice y se bifurca al comienzo. 
Una simple instrucción vectorial especifica, pues, una gran cantidad de trabajo, por lo que se 
reduce la anchura de banda necesaria para su lectura en comparación con la de las instrucciones 
escalares equivalentes. Además, el acceso a los datos  tiene un patrón conocido.  
Desde el punto de vista arquitectónico son procesadores segmentados con instrucciones 
máquina vectoriales. Al no existir dependencias entre operaciones de una instrucción vectorial, se 
explota eficientemente la segmentación en las unidades aritméticas. Pero para conseguir el 
rendimiento máximo de estas arquitecturas hay que alimentar a las unidades funcionales 
segmentadas con nuevos datos en cada ciclo de reloj, lo que requiere un gran ancho de banda con la 
memoria principal.  
Memoria
Registros
Unidad aritmética segmentada
Registros
Registros
Unidad aritmética segmentada
Unidad aritmética segmentada
 
4.1.6. Multiprocesadores de Memoria Compartida 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
15
Se trata de arquitecturas compuestas por un conjunto de procesadores que acceden a una 
única memoria común a través de una red de interconexión. Utilizan memorias caché locales para 
las que hay que resolver el problema de su coherencia con respecto a la memoria principal y entre 
sí. Las soluciones que se adoptan tienen un mayor o menor soporte hardware y dependen mucho de 
la red de interconexión. Otro problema que plantean estas arquitecturas es el de la sincronización 
de los diferentes procesadores cuando participan de una tarea común. Para ello es necesario 
disponer del soporte hardware en forma de instrucciones máquina del tipo TEST&SET, 
TEST&AND, etc. que permiten implementar secciones críticas y otros mecanismos de 
sincronización a nivel del sistema operativo. 
Red de interconexión
(bus, red multietapa, crossbar)
Procesador
P1
Procesador
P2
Procesador
Pn
Memoria común compartida
 
4.1.7. Multicomputadores 
Son multiprocesadores de memoria distribuida donde cada procesador tiene un espacio 
privado de direcciones. Se comunican y sincronizan mediante paso de mensajes a través de una red 
de interconexión. Las topologías de red más utilizadas son la malla y el hipercubo. 
Red de interconexión estática
Procesador
P1
Memoria
M1
Procesador
Pn
Memoria
Mn
 
5. Lenguajes de descripción hardware. 
Los lenguajes de descripción hardware son lenguajes de alto nivel con una sintaxis similar a 
los de programación (C, ADA, Pascal, Modula, etc.) y una semántica que permite el modelado y 
simulación de los dispositivos hardware a diferentes niveles de abstracción. Los primeros lenguajes 
de este tipo sólo pretendían servir de vehículo de comunicación del diseño. Se trataba de 
formalismos de especificación de los dispositivos hardware desarrollados por instituciones 
universitarias o por industrias electrónicas que alcanzaron escasa difusión. Pero los actuales 
lenguajes han adquirido un alto grado de estandarización y han adoptado los nuevos conceptos de 
la ingeniería software, permitiendo la verificación de la especificación del diseño mediante 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
16
simulación. Se utilizan como vehículo de entrada a muchas herramientas de diseño automático. 
Revisaremos brevemente algunos de estos lenguajes 
5.1. Lenguajes precursores 
5.1.1. CDL (Computer Design Language) 
Fue desarrollado por Yaohan Chu  a comienzo de los años 60 bajo el principio de separación 
de la componente lógica y electrónica de un computador digital. CDL  refleja directamente el 
hardware y sus operaciones, es decir, existe una correspondencia uno-a-uno entre los objetos y 
operaciones hardware (registros, RAMs, relojes, suma, cuenta, etc.) y las construcciones del 
lenguaje. La primera versión del simulador CDL para IBM 7090 estuvo disponible en 1968, y la 
versión tercera para Univac pocos años más tarde. Se utilizó en universidades y en la industria del 
radar y aeronáutica.  
5.1.2. DDL  (Digital systems Design Language)  
Se desarrolló a mediados de los 60 en la Universidad de Wisconsin con varios objetivos: 
precisión y concisión para facilitar la especificación de los diseños, potencia suficiente para modelar 
sistemas complejos, independencia respecto a cualquier tecnología o procedimiento de diseño, 
capacidad de especificación a diferentes niveles de abstracción y,  finalmente, una sintaxis y una 
semántica que permitieran la documentación jerárquica del diseño. 
5.1.3. AHPL (A Hardware Programming Language)  
Fue propuesto por F.J. Hill y G.R. Peterson  unos meses más tarde que el CDL y DDL, y 
apareció publicado por primera vez en 1973 en la edición original de Digital Systems: Hardware 
Organization and Design. Los autores concibieron AHPL como un lenguaje de síntesis: todo 
dispositivo síncrono que pudiese ser implementado en hardware debía ser expresable en AHPL de 
manera tal que se pudiese traducir a una realización física siguiendo un conjunto simple de reglas. 
En opinión de uno de sus autores, F.J. Hill, que participó como miembro del grupo de trabajo que 
formuló las especificaciones originales para VHDL, la existencia de AHPL favoreció la 
incorporación de mecanismos para permitir el proceso de síntesis en VHDL. 
5.1.4. ISPS  (Instruction Set Processor Specifications)  
Con este lenguaje se dio un paso importante hacia la formalización del proceso de diseño a 
niveles de comportamiento. Además de la simulación y la síntesis, ISPS se utilizó en la generación 
de software, la verificación de programas y la evaluación de arquitecturas. ISPS favoreció los 
aspectos de comportamiento sobre los estructurales pero sin eliminarlos completamente. 
5.1.5. TI-HDL  (Texas Instruments-HDL)  
Es un lenguaje de descripción jerárquica del diseño, estructurado en bloques y basado en 
texto, que se ha utilizado principalmente en el diseño de circuitos integrados. Procede de antiguos 
lenguajes usados allá por 1968, concretamente el TIBSD (TI Boolean System Description), 
desarrollado como lenguaje de entrada de datos para un sistema CAD de circuitos impresos, y 
Fusim (Functional Simulator), utilizado para describir modelos de alto nivel de microprocesadores 
y para generar prototipos de patrones de tests.  
5.2.  Lenguajes actuales 
5.2.1. Verilog   
Es un lenguaje de descripción hardware diseñado por la compañía Cadence Design Systems 
Inc., que se ha venido utilizando como lenguaje del simulador digital Cadence.  El uso de Verilog 
está promovido por la Open Verilog International (OVI), que publicó en octubre del 91 la primera 
versión del Hardware Description Language Reference Manual. En Verilog la unidad de diseño 
fundamental es el módulo, que describe un componente hardware con su interfaz y contenido. 
Desde un punto de vista funcional, un módulo Verilog contiene la información de una entidad y su 
correspondiente arquitectura VHDL. Verilog no proporciona compilación independiente  de 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
17
módulos: todos los módulos relacionados con el mismo diseño y simulación deben estar en el mismo 
archivo.  
5.2.2. UDL/I (Unified Design Language for Integrated circuits)  
Es un lenguaje de descripción hardware que se viene desarrollando desde 1989 por la Japan 
Electronic Industry Development Association, dependiente de importantes compañías japonesas 
tales como NTT. Una de las características de UDL/I es que pretende ser específico para modelar 
circuitos integrados. La única unidad de diseño existente en UDL/I es la descripción de diseño, que 
comprende varias sub-entidades denominadas descripciones de módulos. Una descripción de diseño 
contiene el modelo de un circuito integrado que consta de varias subunidades o módulos, cada uno 
de los cuales está especificado por una descripción de módulo. 
5.2.3. VHDL (VHSIC Hardware Description Language)   
Es un lenguaje impulsado por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos dentro del 
programa VHSIC (Very High Speed Integrated Circuits) y estandarizado por IEEE Computer 
Society. Con VHDL se puede estudiar un sistema digital a diferentes niveles de abstracción dentro 
de un único lenguaje de programación, acelerando  considerablemente  las diferentes fases diseño y  
proporcionando un mejor conocimiento del mismo cuando se aborda la fase de implementación 
física. VHDL es un lenguaje con una semántica orientada a la simulación. Por ello, su principal 
dominio de aplicación es el modelado de dispositivos hardware para comprobar su corrección 
funcional. Sin embargo, como ilustra la siguiente figura sus áreas de aplicación son cada vez más 
numerosas, y hoy día se utiliza en la síntesis automática, la diagnosis de fallos, la verificación 
formal, el modelado de rendimiento  y la documentación   
 
ENTITY  circuito IS 
  PORT(i1,i2 : IN bit; sum, carry : OUT); 
END circuito; 
ARCHITECTURE estructura OF  circuito 
 BEGIN 
 PROCESS 
.................. 
 END 
END 
Diagnosis de Fallos
CLK
X
Z
Simulación
suma
carry
i1
i2
Síntesis
Verificación  
si
¿correcto
Formal 
Modelado de   
Rendimiento  
Documentación 
suma
carry
i1 
i2 
- 
VHDL
Circuito 
semisumado
Componentes: 
 puerta AND 
 puerta OR 
 puerta XOR 
............................ 
............................
 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
18
La síntesis automática  tiene como objetivo la generación de dispositivos digitales a partir 
de una especificación inicial expresada en un lenguaje de descripción hardware. VHDL,  al ser un 
lenguaje con una semántica poco formal, en el que se pueden mezclar diferentes estilos de 
descripción, no es el más apropiado para utilizar como entrada en las herramientas de síntesis. Sin 
embargo, dado su  status de estándar IEEE y su amplia aceptación en la industria electrónica, 
resulta muy conveniente no romper el ciclo de diseño saliendo de VHDL en la fase de síntesis. Por 
ello, lo que se realiza habitualmente en este terreno es definir subconjuntos sintetizables de VHDL. 
En este sentido cabe distinguir dos grandes subconjuntos. Uno que engloba las construcciones 
secuenciales de VHDL, utilizado para la síntesis de alto nivel, y otro que parte de unas  
construcciones concurrentes de VHDL que permiten descripciones de dispositivos a nivel de 
transferencia de registros (RTL), utilizado para la síntesis de bajo nivel. 
La diagnosis de fallos en circuitos digitales se puede plantear a partir de las descripciones  
VHDL de los mismos. En efecto, en lugar de identificar la parte de circuito que falla, podemos 
localizar la parte de descripción VHDL cuya implementación hardware tiene un fallo físico y está 
causando el fallo de comportamiento observado. En principio esta diagnosis es similar a la que se 
realiza a nivel de puertas, pero en este caso el nivel de descripción hardware puede ser más alto y 
consecuentemente el modelo de fallos será diferente.  
La verificación formal de un diseño consiste en probar que para todos los estados iniciales 
aceptables y para todas las entradas posibles, la implementación del diseño cumple su 
especificación. Las otras dos alternativas para verificar un diseño, la síntesis automática y la 
simulación funcional, pueden resultar incompletas. En efecto, los diseños producidos por síntesis 
automática son correctos por construcción si los componentes primitivos  están completamente 
verificados y si las transformaciones realizadas en el proceso de síntesis son así mismo correctas. 
Sin embargo, probar la corrección formal de un método de síntesis implica probar la corrección 
formal del método en sí y del software que lo implementa, tarea que puede resultar impracticable. 
Por otra parte, la verificación funcional por simulación exhaustiva también es impracticable a 
partir de una complejidad media en el diseño. La verificación formal requiere un modelo 
matemático para representar las propiedades bajo estudio y un cálculo para realizar computación 
simbólica sobre el modelo.  La lógica es la rama de las matemáticas más ampliamente utilizada en 
la verificación formal, incluyendo la lógica de predicados de primer orden, la lógica de orden 
superior y la lógica temporal. Al no existir una semántica formal para VHDL los sistemas de 
verificación formal, al igual que los sistemas de síntesis,  se limitan a subconjuntos del lenguaje. 
Los modelos de rendimiento constituyen el nivel más alto de abstracción de los sistemas 
electrónicos. Estos modelos se utilizan principalmente para estudiar la capacidad global de 
procesamiento de información de un sistema en las primeras etapas del proceso de diseño. El 
objetivo es identificar las principales unidades funcionales  y definir su forma de actuación en la 
transformación de los datos de entrada en  datos de salida. A este nivel de conceptualización el 
diseñador ve una unidad funcional como algo que realiza una cierta tarea en un cierto tiempo, sin 
detalles específicos sobre la forma de realizar la tarea. En realidad, puede que estos detalles no se 
conozcan aún en esta fase del diseño. Debido a esta ocultación de detalles sobre los valores de los 
datos y sus transformaciones específicas se dice que los datos son no interpretados, y para resaltar 
este hecho a los modelos de rendimiento se les denomina a veces modelos no interpretados. VHDL, 
al disponer de recursos expresivos  con alto nivel de abstracción, facilita la confección de modelos 
de rendimiento basados en redes de Petri extendidas y colas estocásticas. 
Finalmente, la documentación es una de las tareas más importantes en todo proceso de 
diseño, y muy particularmente cuando el sistema tiene el grado de complejidad de los circuitos 
actuales. En estos casos se hace indispensable disponer de lenguajes con una elevada capacidad de 
abstracción y ampliamente aceptados por los diseñadores, como ocurre en la actualidad con VHDL. 
Como muestra  la siguiente figura,  VHDL  dispone de recursos expresivos para cubrir 
totalmente la descripción y el modelado de dispositivos digitales en los niveles circuito lógico, 

Estructura de Computadores, Facultad de Informática, UCM, Curso 11-12 
 
 
19
transferencia de registros y chip. Los niveles de sistema y circuito eléctrico sólo se cubren 
parcialmente. Pero lo más interesante del lenguaje en este aspecto es que permite mezclar en una 
misma descripción diferentes niveles. Esto, unido al modelo de concurrencia  que permite la 
construcción de modelos estructurales en los que los componentes básicos pueden a su vez ser 
descritos con modelos estructurales, hace posible el establecimiento de una descomposición 
estructural de la jerarquía de diseño. 
SOFTWARE
ARQUITECTURA
  TRANSFERENCIA DE REGISTROS
      LÓGICO
       ELECTRICO
         FÍSICO
Á
VHDL
 
