Ocupación tipo
Diseño Gráfico
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 150 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- ¿Qué proporción o ratio tiene una imagen FULL HD en video.
a) 1280 x 720 pixeles.
b) 1920 x 1080 pixeles.
c) 640 x 480 pixeles.
d) 4096 x 2160 pixeles.
2.- ¿Qué acción podría considerarse una infracción de derechos de autor en diseño gráfico?
a) Usar una tipografía gratuita en un diseño.
b) Diseñar un logotipo inspirado en tendencias actuales.
c) Reproducir y modificar sin permiso el logotipo de otra empresa.
d) Crear un cartel utilizando imágenes de dominio público.
3.- En Photoshop un trazado (path) permite:
a) Contornear con precisión un objeto irregular.
b) Memorizar las acciones efectuadas sobre una capa cualquiera.
c) Enlazar varias capas antes de transformarlas.
d) Dibujar simultáneamente sobre varias capas.
4.- Quién es el autor de los títulos de crédito de las películas “Seven”, “Spiderman” y “La
Momia”?
a) Kyle Cooper.
b) Dan Perri.
c) Dennis Muren.
d) Robert Brownjohn.

5.- ¿Qué ley de la gestalt relativa a la percepción visual queda claramente representada en
esta imagen?
a) Ley de figura y fondo.
b) Ley de proximidad.
c) Ley de semejantes.
d) Ley de la simetría.
6.- En Adobe After Effects, ¿qué es el “work área/área de trabajo”
a) La sección de la línea de tiempo para previsualizar o renderizar
b) El espacio de trabajo principal
c) El panel de efectos
d) El panel de capas
7.- ¿Cúal de estas películas pertenece al género del expresionismo alemán?
a) El gabinete del doctor Caligari.
b) Intolerancia.
c) El acorazado Potemkin.
d) El nacimiento de una nación.
8.- El texto “Lorem ipsum dolor sit amet…” es un pasaje de un escrito clásico, utilizado como
texto de relleno en diseño y tipografía. ¿Cuál es su origen?
a) Es un texto sin sentido creado en la Edad Media para maquetación.
b) Proviene de un fragmento de la Poética de Aristóteles sobre la estética.
c) Es un extracto de Sobre los límites del bien y del mal de Cicerón.
d) Fue inventado en el siglo XX por diseñadores gráficos para probar fuentes tipográficas.

9.- Uno de estos conceptos no es una regla de composición.
a) Alineación.
b) La proporción áurea.
c) Espacio en blanco.
d) Repetición.
10.- En After Effects, para anidar dos capas concretas con el objetivo de trabajar como una
sola capa, ¿qué debemos hacer?
a) After Effects no permite esa opción.
b) Seleccionar las dos capas y elegir con el botón derecho del ratón “precomponer”.
c) Mediante el atajo “Ctrl + D” seleccionando previamente ambas capas.
d) Aplicar la opción “precomponer” en una de las capas y seguidamente hacer lo mismo
en la otra capa.
11.- ¿Autor del cartel Obama HOPE?
a) Jasper Johns.
b) Charlie Barton
c) Andy Warhol.
d) Shepard Fairey.

12.- ¿Cuál es la cadena de televisión pública más grande de Japón?
a) TV Asahi
b) Sapporo TV
c) PBS
d) NHK
13.- ¿A qué hace referencia el diseño orgánico?
a) El que se crea con cilindros como tubos de órgano
b) Es el diseño que no deja huella de carbono y es respetuoso con el medio ambiente
c) Aquel en el que solo intervienen elementos artificiales
d) Aquel cuyas formas y movimientos recuerdan a los elementos de la naturaleza
14.- ¿Cuáles son los colores primarios en mezcla sustractiva?
a) Blanco y negro.
b) Rojo, verde y azul.
c) Rojo, verde, azul y negro.
d) Cyan, magenta y amarillo.
15.- ¿En qué año se produjo la primera emisión oficial de TVE?
a) 1956.
b) 1960.
c) 1950.
d) 1955.
16.- ¿Qué es un "salto de eje" en el lenguaje audiovisual?
a) Un recurso cinematográfico válido para acortar tiempo.
b) Un cambio de plano incorrecto.
c) Un movimiento de cámara rápido.
d) Un cambio en el modo de traslación de un traveling.

17.- ¿Quién diseñó el cartel de la exposición de Bauhaus, 1923?
a) El Lissitzky.
b) Joost Schmidt.
c) Walter Gropius.
d) Ludwig Mies Van der Rohe.
18.- En After effects ¿qué capa está en primer término en una composición en la que solo
existen capas 2D?
a) La de numeración más baja.
b) La de numeración más alta.
c) La de mayor tamaño.
d) La de menor tamaño.
19.- ¿Qué película estadounidense de animación de 2001 dirigida por Richard Linklater fue
filmada utilizando la técnica de la rotoscopia digital?
a) The Newton Boys.
b) Waking Life.
c) That Animal Rescue Show.
d) Blue Moon.
20.- ¿Qué estudio de diseño unificó el conjunto de marcas en 2008?
a) El Exilio Fx.
b) Visualzink.
c) Summa.
d) Pomelo Media.

21.- ¿Cúal de estas tipografías es de palo seco o sans serif?
a) Univers.
b) Rockwell.
c) Garamond.
d) Baskerville.
22.- ¿Quién es el diseñador gráfico autor de esta cubierta de libro de Alianza Editorial?
a) Cruz Novillo.
b) Alberto Corazón.
c) Peret.
d) Daniel Gil.
23.- ¿Qué famoso programa de televisión español fue pionero en el género de los reality
shows?
a) “Gran Hermano”
b) “Operación Triunfo”
c) ´”Supervivientes”
d) “La isla de los famosos”
24.- Un color frío...
a) No tiene temperatura de color.
b) Está próximo al negro en el espectro cromático.
c) Tiene una temperatura de color baja.
d) Tiene una temperatura de color alta.

25.- ¿Quién fue el diseñador gráfico conocido por sus icónicos carteles de películas como
Vértigo y Psicosis?
a) Paul Rand.
b) Saul Bass.
c) David Carson.
d) Herb Lubalin.
26.- Las luces virtuales de Adobe After Affects afectan a:
a) A todas las capas.
b) Las capas en 3d.
c) Las capas de colores oscuros.
d) Las capas qué están por debajo de la capa de luz.
27.- ¿Qué es la Identidad Corporativa?
a) El conjunto de elementos visuales que identifican a una empresa
b) La imagen que el público tiene de una empresa
c) La filosofía y valores de una empresa
d) El conjunto de elementos que definen la personalidad de una empresa
28.- Para conservar todas las características de Photoshop (capas, efectos, máscara, etc),
¿En que formato hay que guardar un archivo Photoshop de menos de 2GB de tamaño?
a) TGA.
b) PSD.
c) TIFF.
d) PNG.
29.- En Televisión, ¿a qué se llama “continuidad”?
a) Al minutado de emisión de un canal
b) A la ausencia de “negros” en una emisión
c) A las piezas gráficas que articulan la emisión de los programas en la parrilla
d) Al etalonaje de la luz entre los sucesivos planos de un programa
30.- ¿Qué formato cinematográfico sería el equivalente al 16:9 en vídeo?
a) 1.85
b) 2.35
c) 1.33
d) 2.59

31.- En el montaje “analítico”, los planos suelen ser…
a) …todos de la misma duración
b) …cortos y de poca duración
c) …largos, generales y muy abigarrados
d) …siempre se utiliza el plano secuencia
32.- ¿Qué es una capa?
a) Es cada una de las subdivisiones en las que organizamos el diseño de un grafismo.
b) Es cada una de las imágenes impresas químicamente en la tira de celuloide.
c) Término inglés que puede hacer referencia a fotograma.
d) Es un elemento de gestión del diseño de un grafismo.
33.- ¿Cuál fue la primera película del género western?
a) La diligencia, John Ford.
b) El bueno, el feo y el malo, Sergio Leone.
c) Asalto y robo de un tren, Edwin S. Porter.
d) Centauros del desierto, John Ford.
34.- Fernando Amat fue propietario de…
a) Magazine Visual.
b) Estudio Vasava.
c) Librería Makoki.
d) Tienda Vinçon.
35.- En edición de video, ¿qué es una “transparencia alfa?
a) Una pista de sonido sin editar.
b) Un canal que almacena información de opacidad.
c) Un tipo de transición de barrido.
d) Un formato de video sin comprimir.
36.- ¿En qué género se ubica el subgénero slapstick?
a) Terror.
b) Comedia.
c) Cine negro.
d) Cine experimental.

37.- En la síntesis aditiva de colores, ¿qué ocurre cuando se combinan dos colores primarios?
a) Se obtiene un color terciario que no tiene relación con los primarios.
b) Se obtiene un color secundario que es más oscuro que los primarios.
c) Se obtiene un color secundario que es el complementario del tercer primario.
d) Se obtiene un color neutro, similar al gris.
38.- ¿Cuál de las siguientes resoluciones de video correspondería a UHD?
a) 620x480
b) 3840x2160
c) 2048x1080
d) 1180x720
39.- ¿Qué ámbito abarca el II Plan de Igualdad de RTVE?
a) Exclusivamente el ámbito laboral de RTVE
b) Exclusivamente el ámbito de la programación de RTVE
c) Tanto el ámbito laboral como el de la programación de RTVE
d) Solo el Consejo y la Dirección de RTVE
40.- En tipografía señale qué es el kerning.
a) Ancho de caracteres.
b) Espacio entre dos caracteres.
c) Espacio entre líneas.
d) Altura y anchura del tipo.
41.- ¿Qué término se usa para describir el proceso de seguir el movimiento de un objeto en un
video y aplicar efectos sincronizados con su movimiento?
a) Motion blur.
b) Keying.
c) Motion tracking.
d) Time remapping.
42.- Cuando hablamos de blueprints, ¿a qué software nos estamos refiriendo?
a) Unity
b) Unreal
c) eStudio
d) VizArtist

43.- ¿A qué velocidad rodaríamos para luego en proyección obtener una toma ralentizada?
a) A 16 imágenes por segundo
b) A 24 imágenes por segundo
c) A menos de 24 imágenes por segundo
d) A más de 24 imágenes por segundo
44.- ¿Cuántos artículos tiene la Constitución Española de 1978?
a) 169.
b) 155.
c) 100.
d) 199.
45.- ¿Qué significa el término “responsabilidad social corporativa”?
a) El compromiso de la empresa con la sociedad y el medio ambiente
b) La estrategia de marketing de la empresa
c) La identidad visual de la empresa
d) Los valores de la empresa
46.- Según el artículo 5 del Título preliminar de la Constitución Española, la capital del Estado
es
a) La ciudad de Madrid
b) El área metropolitana de Madrid
c) La villa de Madrid
d) Madrid D.C.
47.- En el montaje cinematográfico, ¿cómo se llama la transición que se produce cuando una
imagen se desvanece gradualmente para dar paso a otra?
a) Fundido encadenado.
b) Corte seco.
c) Barrido.
d) Desenfoque.
48.- ¿Qué función de illustrator convierte imágenes en formatos como JPEG, PNG o PSD en
ilustraciones vectoriales de alta calidad?
a) Calco de imagen. (Image-trace).
b) Ajustar segmentos de trazado. (Adjust-path-segments).
c) Herramienta Fusión. (Blend).
d) Buscatrazos. (Pathfinder).

49.- ¿Cúantos delegados de Prevención de Riesgos Laborales tiene que tener una empresa de
entre 501 a 1000 trabajadores?
a) 5 Delegados de Prevención.
b) 4 Delegados de Prevención.
c) 6 Delegados de Prevención.
d) 7 Delegados de Prevención.
50.- ¿Qué tipo de software se utiliza para crear gráficos en 3D de manera profesional?
a) InDesign.
b) Blender
c) Audition.
d) Photoshop.
51.- ¿Cuál fue la primera cadena de televisión pública del mundo?
a) ABC
b) CBS
c) NBC
d) BBC
52.- El III convenio de RTVE establece vacaciones anuales retribuidas de:
a) 30 días naturales.
b) 31 días naturales.
c) 25 días laborables.
d) 30 días laborables.
53.- ¿Qué es un imagotipo?
a) Es la fusión o trabajo juntos de logotipo más isotipo.
b) Es la utilización de la tipografía en la marca.
c) Es la parte simbólica e icónica de la representación gráfica de una marca.
d) Es la parte icónica y la parte textual pero una integrada en la otra, son indivisibles
ambas partes.
54.- Según la Constitución Española de 1978 en su artículo 69 ¿cuantos Senadores se eligen
en cada provincia?
a) 3.
b) 4.
c) 5.
d) 6.

55.- ¿En el lenguaje televisivo que es una mosca?
a) Un tipo de faldón.
b) Una cortinilla de transición.
c) Un bumper.
d) La marca de cadena.
56.- En After effects, el comando "Recopilar archivos" ("Collect files"):
a) Busca en la unidad de memoria los archivos usados y los mueve a una nueva carpeta.
b) Busca en la unidad de memoria los archivos usados y los reescala al tamaño de la
composición en uso.
c) Busca en la unidad de memoria los archivos usados y crea una copia en una nueva
carpeta junto con el proyecto en uso.
d) Guarda los archivos usados en una nueva carpeta, aun en el caso de que ya no existan
los originales.
57.- Las películas de romanos pueden ser llamadas también…
a) Sitrom.
b) Classic slap.
c) Péplum.
d) Troyanas.
58.- Qué tipógrafo diseñó la famosa fuente tipográfica Helvética?
a) Herman Zappf
b) Max Miedinger
c) Neville Brody
d) Paula Scher
59.- ¿Cuál de los siguientes hermanos fue clave en la invención del cinematógrafo y la
proyección pública de películas?
a) Lumière.
b) Warner.
c) Disney.
d) Méliès.

60.- El mandato de los miembros del Consejo de Administración de la Corporación RTVE será
de:
a) 3 años.
b) 4 años.
c) 5 años.
d) 6 años.
61.- Está sujeto o es una característica del derecho de autor:
a) Puede transmitirse por “mortis causa”.
b) Se extingue con el transcurso del tiempo.
c) Es irrenunciable.
d) Se puede vender, ceder o transmitir.
62.- ¿Qué cadena de televisión fue pionera en la emisión de programas de noticias las 24
horas del día?
a) BBC
b) Fox News
c) CNN
d) MSNBC
63.- Un frame renderizado en formato TGA sin compresión:
a) Ocupa más espacio en bytes si es progresivo.
b) Ocupa más espacio en bytes si se define el campo superior (upper) como campo uno.
c) Ocupa más espacio en bytes si se define el campo inferior (lower) como campo uno.
d) Ocupa el mismo espacio en bytes en todos los casos.
64.- ¿Qué formato de archivo de imágenes no admite el modo de color CMYK?
a) PSD
b) PNG
c) JPG
d) TIFF
65.- ¿Qué es una elipsis en el lenguaje audiovisual?
a) Un movimiento elíptico de la cámara.
b) Un sistema de edición no lineal para exteriores.
c) Una alternancia de acercamientos y alejamientos de la cámara.
d) Un  salto en el tiempo o en el espacio de una narración.

66.- La tipografía Frutiger, ¿para qué fue creada inicialmente?
a) Para la señalética del aeropuerto de Charles de Gaulle.
b) Para la revista Vogue.
c) Para la Universidad de Oxford.
d) Para la señalética del edificio de la ONU.
67.- En julio de 2011 RTVE se convirtió en el primer radiodifusor nacional que derivó en el
lanzamiento de ¿Cúal de estos servicios?
a) RTVE a la carta.
b) Botón rojo.
c) RTVE play.
d) RTVE clan.
68.- El diseñador de este logotipo es
a) David Carson
b) Saul Bass
c) Milton Glaser
d) Adrian Frutiger
69.- Características de las curvas bèzier:
a) Nodo inicial, Nodo final y palanca de curva.
b) Nodos asimétricos manipulables por palanca de control.
c) Nodo inicial, Nodo final, punto de control y palanca de curva.
d) Nodo, punto de control y palanca de curva.
70.- ¿Cuántos colores puede tener una imagen cuya profundidad es de 16 bits?
a) 16
b) 256
c) 16.7 millones
d) 65.536

71.- ¿Cómo podemos llegar al resultado expuesto utilizando en el programa Adobe Illustrator
la función de buscatrazos (pathfinder)?
a) Buscatrazos: restar (substract).
b) Buscatrazos: excluir (exclude).
c) Buscatrazos: dividir (divide).
d) Buscatrazos: forzar intersección (intersect).
72.- ¿Cuál es la primera fase del proceso creativo en diseño?
a) Desarrollo de prototipos.
b) Investigación y análisis.
c) Implementación del diseño.
d) Evaluación del producto final.
73.- ¿Qué color surge de la suma de los 3 colores luz primarios?
a) Gris.
b) Violeta.
c) Negro.
d) Blanco.
74.- ¿Qué ámbito temporal tiene el II plan de igualdad de RTVE?
a) Cinco años, sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y en su caso revisión.
b) Cuatro años, sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y en su caso revisión.
c) Ocho años, sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y en su caso revisión.
d) Tres años, sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y en su caso revisión.

75.- ¿Qué parámetro de una máscara de capa de Adobe After Effects nos permite animar el
desenfoque de los bordes de ésta?
a) Trazado de máscara.
b) Selector de rango.
c) Expansión de la máscara.
d) Calado de máscara.
76.- En una cámara ¿Qué apertura (diafragma) produce una menor profundidad de campo?
a) 16
b) 1,4
c) 8
d) 22
77.- ¿Qué significa la abreviatura “HDR” en relación con la señal de vídeo 4K?
a) High Dynamic Range (Alto Rango Dinámico)
b) High Defnition Resolution (Definición de Alta Resolución
c) Horizontal Digital Rendering (Procesamiento Digital Horizontal)
d) Hybrid Digital Recording (Grabación Digital Híbrida)
78.- En Photoshop ¿es posible aumentar al doble el tamaño de una imagen sin que sufra
pérdida alguna de calidad?
a) Sí, en todos los casos.
b) Sí, si es una imagen vectorial.
c) Sí, si es una imagen bitmap (o raster).
d) No, en ningún caso.
79.- ¿Qué cadena de televisión revolucionó la industria musical con sus vídeos musicales?
a) MTV
b) BBC
c) VH1
d) SolMusic
80.- ¿Qué hace el Departamento de Continuidad en TVE?
a) Gestiona las quejas de los espectadores sobre las emisiones de cada canal
b) Vela porque la transición entre las sucesivas piezas sea fluida y coherente, evitando
saltos bruscos o cambios de volumen que puedan molestar al espectador
c) Inserta los anuncios publicitarios en cumplimiento de la legislación vigente
d) Vigila que todas las emisiones de TVE respondan a la normativa que marca la Ley de
Comunicación Audiovisual

81.- ¿Qué es un archivo con códec H265?
a) Es un archivo que al contrario que el códec H264 no admite HDR.
b) Es un archivo con un códec con peor calidad de imagen que el H264 pero que ocupa
mucho menos para usarlo en internet.
c) Es un archivo con un códec que cuenta con peores algoritmos de seguimiento del
movimiento que el códec H264. En una misma grabación, donde haya planos con cierto
movimiento, el códec H265 no permite que se pueda aprovechar la información cuando
haya habido movimiento.
d) Es un archivo con estándar de compresión de vídeo que admite vídeo UHD 8K a
velocidades de bits bajas para una transmisión más fluida. Puede aumentar su
eficiencia de codificación ahorrando hasta un 50% de la tasa de bits que H264.
82.- Cúal es el número máximo de canales que puede tener una imagen en Photoshop?
a) 150 canales.
b) 56 canales.
c) 25 canales.
d) 50 canales.
83.- En After effects ¿pueden crearse composiciones de formato vertical?
a) Sí, hasta un máximo de 30.000 píxeles de alto.
b) Sí pero con una anchura mínima de 100 píxeles.
c) Sí pero con una anchura mínima de 720 píxeles.
d) Sí pero con una anchura mínima de 1024 píxeles.
84.- ¿Cuáles son los pilares básicos de la imagen corporativa de RTVE?
a) Calidad, innovación y responsabilidad.
b) Calidad, pluralidad y compromiso.
c) Innovación, compromiso y pluralidad.
d) Pluralidad, responsabilidad y compromiso.
85.- Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna
por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o
circunstancia personal o social. ¿A qué artículo de la Constitución española pertenece
este texto ?
a) Artículo 18.
b) Artículo 10.
c) Artículo 14.
d) Artículo 3.

86.- La ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de RadioTelevisión
Española en su artículo 2 se refiere a:
a) Ingresos derivados de la actividad.
b) Fondos de reserva.
c) Financiación.
d) Obligaciones derivadas de servicio público.
87.- ¿Qué significado tiene este signo?
a) Trabajo creativo.
b) Componente fundamental de las direcciones de correo electrónico.
c) derechos de autor.
d) De uso libre.
88.- En After effects ¿cómo se denomina el proceso de creación de cuadros (frames)
intermedios entre dos keyframes?
a) Interframes.
b) Interlineado.
c) Intermediación.
d) Interpolación.
89.- ¿Cuál de las siguientes NO es una técnica de transparencia en vídeo?
a) Chroma Key
b) Alpha Channel
c) Luma Key
d) Time Remapping
90.- ¿Cómo se llama la técnica de animación que consiste en ir fotografiando y manipulando
físicamente los objetos en cada fotograma. Al reproducir los fotogramas seguidos, la
técnica crea el efecto de que se está moviendo?
a) Rotoscopia.
b) Animatronics.
c) Stop motion.
d) Pixilación.

91.- ¿En qué consiste el triángulo básico de iluminación?
a) En las tres luces clave: Principal, relleno y contraluz.
b) En tener una luz básica y después luces de detalle.
c) En las tres luces que lleva, por lo general, una maleta de iluminación.
d) En situar tres luces equidistantes del sujeto para evitar sombras.
92.- Hablando de Continuidad en TV, ¿qué es un “pathfinder”?
a) El código QR que aparece sobre un programa para que el espectador pueda ampliar la
información
b) Un gráfico que aparece incrustado sobre un programa para informar sobre otro
programa
c) El menú que aparece entre programas con los contenidos que se emitirán a
continuación
d) La ventana que se incrusta sobre un programa con una noticia que está ocurriendo en
ese momento
93.- En Adobe After Effects, ¿qué es el efecto “wiggle”?
a) Un efecto de transparencia
b) Un efecto de desenfoque
c) Un efecto de corrección de color
d) Un efecto para crear un movimiento aleatorio
94.- En la metodología de diseño, ¿qué técnica se usa para generar múltiples ideas
rápidamente sin evaluar su viabilidad en una primera fase?
a) Design Thinking.
b) Sketching.
c) Brainstorming.
d) Prototipado.
95.- Resultado de la suma de los ángulos interiores de un triángulo.
a) 90
b) 100
c) 180
d) 160

96.- En líneas generales. ¿Qué caracteriza a los espacios creados con colores cálidos?
a) Parecen más lejanos y difuminados.
b) Parecen más grandes y lejanos.
c) Parecen más pequeños, ligeros y difuminados.
d) Parecen más grandes, cercanos y pesados.
