Ocupación tipo
Gestión Administrativa
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 150 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- ¿A quién corresponde la obligación de cotizar por los trabajadores en el régimen general?
a) El trabajador exclusivamente.
b) El empleador exclusivamente.
c) Ambos, el trabajador y el empleador.
d) El Gobierno.
2.- Invertimos 100 euros en un producto financiero que genera un rendimiento anual del 10%
durante un periodo de 3 años. El importe total de capital que obtendremos al final de este
plazo, teniendo en cuenta que los intereses generados se van acumulando cada año
sobre el capital inicial es de:
a) 133,10€.
b) 123,10€.
c) 143,10€.
d) 113,10€
3.- ¿Qué órgano se encarga en RTVE de la resolución de conflictos colectivos relacionados
con la interpretación del convenio colectivo?
a) El Comité de Empresa.
b) El Consejo de Administración
c) La Comisión Paritaria del Convenio.
d) El Tribunal Constitucional.
4.- ¿Qué prohíbe la Constitución en relación con los medios de comunicación?
a) La censura previa.
b) Las noticias falsas.
c) La publicidad en medios públicos.
d) El uso de lenguas distintas al castellano.
5.- ¿Qué significa “devengo” en una nómina?
a) El importe total de las deducciones.
b) La suma de los ingresos brutos del trabajador.
c) El derecho del trabajador a percibir una cantidad económica por su trabajo realizado.
d) El cálculo del finiquito.

6.- ¿Qué estructuras corporales pueden verse afectadas por los trastornos
musculoesqueléticos (TME) de origen laboral?
a) Sólo los músculos.
b) Músculos, articulaciones y tendones.
c) Músculos, articulaciones, tendones, ligamentos, nervios, huesos y el sistema
circulatorio.
d) Sólo los huesos y el sistema circulatorio.
7.- La Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión
Española en su artículo 7 sobre ingresos derivados de la actividad indica aquellas
actividades que no tendrán consideración de comunicación comercial. De las actividades
siguientes, ¿cuál no dará, en caso de realizarse, lugar a contraprestación económica?:
a) Las actividades de publicación y comunicación institucional.
b) Las campañas divulgativas de carácter social en beneficio de entidades y
organizaciones con fines de lucro.
c) Las campañas publicitarias de los patrocinadores del programa ADO y ADOPT en
beneficio de la promoción y desarrollo del deporte olímpico y paralímpico español.
d) Las campañas divulgativas de contenidos solidarios en beneficio de entidades y
organización con fines de lucro.
8.- ¿Qué debe hacer el empresario en caso de que se produzca un riesgo grave e inminente
para los trabajadores según la Ley 31/1995?
a) Solo informar a los trabajadores si se produce un accidente.
b) Esperar a que se resuelva el problema por sí solo.
c) Ignorar el riesgo y continuar con la actividad normal.
d) Informar lo antes posible a todos los trabajadores afectados sobre la existencia del
riesgo y las medidas a adoptar.
9.- Tenemos invertido un capital durante 10 años al tipo de interés simple del 20% anual.
Transcurridos los 10 años obtenemos un capital final de 3.600€, ¿cuál es el capital
invertido o capital inicial?
a) 900€.
b) 1.200€.
c) 1.400€.
d) 1.600€.

10.- ¿Cómo establece la Ley 8/2009 de financiación de la Corporación de Radio y Televisión
que debe financiarse RTVE?
a) A través de las aportaciones públicas exclusivamente.
b) Mediante la recaudación a los ciudadanos de la tasa por el uso televisivo en los
hogares.
c) A través de una combinación de recursos públicos y otras fuentes, excluyendo la
publicidad.
d) Mediante la venta de servicios y productos exclusivos de RTVE únicamente.
11.- El Plan General de Contabilidad español (BOE núm. 278, de 20/11/2007. Texto
consolidado. Última modificación de 30 de enero de 2021), indica que el grupo 6 de
cuentas ser refiere a:
a) Compras y gastos.
b) Ventas e ingresos.
c) Existencias.
d) Cuentas financieras.
12.- Señala la afirmación correcta sobre las rentas variables en matemática financiera
a) Las rentas variables son inversiones que garantizan un retorno fijo a lo largo del tiempo.
b) Las rentas variables se caracterizan por su capacidad de generar rendimientos que
pueden variar en función del mercado.
c) Las rentas variables son siempre menos arriesgadas que las rentas fijas.
d) Las rentas variables no pueden generar pérdidas para los inversores.
13.- ¿De qué depende el porcentaje de retención de IRPF aplicado a un trabajador?
a) Del convenio colectivo de la empresa.
b) De las circunstancias personales y familiares del trabajador.
c) Del salario base exclusivamente.
d) Del sector económico de la empresa.
14.- ¿Qué caracteriza a una muestra aleatoria?
a) Los miembros son seleccionados por conveniencia.
b) Los miembros son seleccionados por criterio.
c) Los miembros son seleccionados por cuota.
d) Todos los miembros tienen las mismas posibilidades de formar parte de la misma.

15.- En Microsoft Outlook 2019 ¿cuál de las siguientes combinaciones de teclas está
asociada a “Reenviar” un mensaje?
a) Ctrl+R.
b) Ctrl+Mayús+R.
c) Ctrl+F.
d) Ctrl+U.
16.- ¿Cuál de las siguientes es una variable cuantitativa discreta?
a) Número de hijos.
b) Temperatura.
c) Tiempo.
d) Longitud.
17.- Las cuentas anuales de cualquier empresa comprenden:
a) Balance, cuenta de pérdidas y ganancias, estado de cambios en el patrimonio neto,
estado de flujos de efectivo y memoria.
b) Balance, cuenta de pérdidas y ganancias y memoria.
c) Balance y cuenta de pérdidas y ganancias.
d) Balance y memoria.
18.- ¿Cuál de los siguientes conceptos se considera un devengo extra salarial según el
Estatuto de los Trabajadores?
a) Las pagas extraordinarias.
b) El salario base.
c) Las dietas por desplazamiento.
d) El complemento por antigüedad.
19.- ¿Cuál de los siguientes factores de riesgo está más asociado con los trastornos
musculoesqueléticos en la extremidad superior?
a) Exposición a ruidos fuertes.
b) Movimientos repetitivos.
c) Trabajo en ambientes fríos.
d) Exposición a sustancias químicas.

20.- ¿De cuántos grupos de cuentas dispone el plan general contable?
a) Nueve.
b) Seis.
c) Diez.
d) Doce.
21.- De acuerdo con el Estatuto de los Trabajadores, ¿qué condiciones se aplican a la
indemnización por despido objetivo cuando este se produce por causas económicas?
a) En todos los casos de despido objetivo, la indemnización será de 45 días por año
trabajado sin que importe el tipo de causa que la origine.
b) Los despidos objetivos causados por razones económicas otorgan una indemnización
de 33 días de salario por cada año trabajado, con un límite máximo de 12
mensualidades.
c) La indemnización por despido objetivo es siempre de 20 días por año trabajado,
independientemente de las causas del despido, y no tiene límite máximo.
d) Solo en despidos objetivos por causas organizativas o de producción, se aplicará una
indemnización de 33 días por año trabajado, pero solo si la antigüedad del trabajador
supera del 5 años.
22.- De acuerdo con la Ley del Estatuto de los Trabajadores y las normativas fiscales y
laborales relacionadas, ¿cómo se deben considerar las remuneraciones extrasalariales
en relación con la cotización a la Seguridad Social y el Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas?
a) Las remuneraciones extrasalariales, aunque no se perciban como salario base, deben
incluirse en el cálculo de las cotizaciones a la Seguridad Social como parte del salario
bruto del trabajador.
b) Las remuneraciones extrasalariales son aquellas cantidades que se pagan por encima
del salario base, tales como dietas o indemnizaciones, y no están sujetas a cotización a
la Seguridad Social pero sí pueden estar sujetas a tributación fiscal en ciertos casos.
c) Las remuneraciones extrasalariales siempre se consideran parte del salario, tanto a
efectos de cotización a la Seguridad Social como de retenciones fiscales, y no tienen
ningún beneficio especial.
d) Las remuneraciones extrasalariales, como los pagos por horas extras, no se consideran
salario y, por lo tanto, no tienen que ser tenidas en cuenta ni para la cotización a la
Seguridad Social ni para el cálculo de impuestos.

23.- Se deposita 5.000 euros en una cuenta de ahorro con una tasa de interés simple del 6%
anual. ¿Cuál será el capital final o montante después de tres años?
a) 6.900 euros.
b) 6.500 euros.
c) 5.300 euros.
d) 5.900 euros.
24.- En un archivo digital, ¿qué garantiza la autenticidad e integridad de los documentos?
a) La capacidad de abrir los archivos en cualquier sistema operativo.
b) La inserción de la firma en jpg.
c) La firma electrónica reconocida.
d) El almacenamiento en formato PDF.
25.- Se entenderá por despido colectivo la extinción de contratos de trabajo por causas
económicas, técnicas, organizativas o de producción cuando, en un periodo de 90 días, la
extinción afecte al menos a:
a) Diez trabajadores en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El veinte por ciento del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen
entre cien y trescientos trabajadores.
c) Veinticinco trabajadores en las empresas que ocupen más de trescientos trabajadores.
d) El treinta por ciento del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen
más de trescientos trabajadores.
26.- ¿Qué medida se aplica si el trabajador decide rescindir el contrato por voluntad propia?
a) Indemnización inmediata.
b) Pérdida de todos los derechos laborales.
c) Preaviso de 15 días.
d) No se requiere ninguna medida.
27.- Se entiende por riesgo laborable grave e inminente:
a) Aquel que resulte cierto racionalmente que se materialice en un futuro inmediato y
pueda suponer un daño grave para la salud de los trabajadores.
b) Aquel que resulte probable racionalmente que se materialice en un futuro mediato y
pueda suponer un daño grave para la salud de los trabajadores.
c) Aquel que resulte probable racionalmente que se materialice en un futuro inmediato o
pueda suponer un daño grave la salud de los trabajadores.
d) Aquel que resulte probable racionalmente que se materialice en un futuro inmediato y
pueda suponer un daño grave la salud de los trabajadores.

28.- ¿Qué característica debe tener un documento público?
a) Ser firmado por un notario o funcionario público competente.
b) Ser redactado por una empresa privada.
c) Ser un archivo digital.
d) No requiere ninguna firma.
29.- El Plan General de Contabilidad español (BOE núm. 278, de 20/11/2007. Texto
consolidado. Última modificación de 30 de enero de 2021). En su primera parte, “Marco
Conceptual de la Contabilidad” artículo 4, hace referencia a los elementos de las cuentas
anuales. Según este artículo los bienes, derechos y otros recursos controlados
económicamente por la empresa, resultantes de sucesos pasados, de los que se espera
que la empresa obtenga beneficios o rendimientos económicos en el futuro son:
a) Activos.
b) Pasivos.
c) Patrimonio neto.
d) Ingresos.
30.- ¿Cuál de las siguientes definiciones se ajusta más a la del contrato formativo?
a) El desempeño de una actividad laboral destinada a adquirir una práctica profesional
correspondiente a los niveles de estudio.
b) Cuando se asocia un auxiliar o ayudante a un trabajador o al empresario.
c) Tendrá un período de prueba de tres meses.
d) Se celebrará con un trabajador que tuviese concertado con la empresa un contrato de
duración determinada.
31.- ¿Cuál de las siguientes opciones describe adecuadamente las características de los
contratos temporales según el Estatuto de los Trabajadores?
a) Los contratos temporales solo pueden ser renovados una vez, con una duración
máxima de 6 meses, independientemente del tipo de contrato.
b) El contrato de duración determinada debe especificar el motivo de la temporalidad, y su
duración no puede exceder de 24 meses, aunque puede renovarse por un máximo de 3
veces.
c) Los contratos de obra o servicio determinado tienen una duración fija e inamovible, y
solo pueden finalizar cuando termine la obra o servicio para el que fueron contratados.
d) Cuando el contrato de duración determinada obedezca a circunstancias de la
producción, su duración no podrá ser superior a seis meses, salvo que por convenio
colectivo de ámbito sectorial indique que el máximo es de un año.

32.- Indica de entre los siguientes documentos el que NO forma parte de las cuentas anuales
de una empresa
a) Balance de situación
b) Cuenta de pérdidas y ganancias.
c) Memoria.
d) Informe de auditoría.
33.- Conforme al III Convenio Colectivo de RTVE, son causas de extinción del contrato de
trabajo:
a) Por abandono injustificado del servicio, sin permiso y por tiempo superior a diez días
naturales consecutivos.
b) Por excedencia voluntaria.
c) Por víctima de violencia de género.
d) Por incapacidad temporal.
34.- ¿Qué componente es esencial para establecer una conexión a internet en una red
doméstica?
a) Un proyector.
b) Un servidor web.
c) Un módem o router.
d) Un sistema operativo.
35.- ¿Qué es el Importe neto por el que un activo o un pasivo se encuentra registrado en
balance una vez deducida, en el caso de activos, su amortización acumulada y cualquier
corrección valorativa por deterioro acumulada que se haya registrado?
a) Valor residual.
b) Valor contable.
c) Vida útil.
d) Valor estadístico.
36.- De un evento seguro. ¿Cuál es su probabilidad?
a) 0.
b) 1.
c) 0,5.
d) 1,5.

37.- Tenemos un capital de 2.400€, que queremos invertir durante 10 años, a un tanto del 10%
anual en una operación de interés simple, ¿cuál es el capital final que tendremos?
a) 2.400€.
b) 1.200€
c) 600€.
d) 4.800€
38.- Qué opción, de las que se indican a continuación, describe correctamente el concepto de
amortización de préstamos:
a) La amortización de préstamos es el proceso de aumentar el saldo de la deuda a lo
largo del tiempo.
b) La amortización de préstamos es el proceso de pagar únicamente los intereses del
préstamo.
c) La amortización de préstamos es el proceso de reducir gradualmente el saldo de la
deuda mediante pagos periódicos.
d) La amortización de préstamos es el proceso de refinanciar el préstamo para obtener
mejores condiciones.
39.- Según el Plan General contable, un balance de situación se compone de:
a) Un debe y un haber.
b) Las cuentas con saldo deudor.
c) Las cuentas con saldo acreedor.
d) Un activo, un pasivo y un patrimonio neto.
40.- Las edades de un grupo de trabajadores de la CRTVE son: 20, 40, 50 y 60. ¿Cuál es la
mediana?
a) 42,5.
b) 50.
c) 40.
d) 45
41.- ¿Qué herramienta es fundamental para gestionar archivos digitales en una organización?
a) Una base de datos relacional.
b) Un sistema de gestión documental (SGD).
c) Un procesador de texto.
d) Una conexión a internet.

42.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta respecto a las altas y bajas de la
Seguridad Social?
a) El empleador debe comunicar a la seguridad social las altas y bajas del trabajador en
un plazo máximo de 24 horas.
b) El empleador debe comunicar a la seguridad social las altas y bajas del trabajador en
un plazo máximo de 48 horas.
c) El empleador debe comunicar a la seguridad social las altas y bajas del trabajador en
un plazo máximo de 72 horas.
d) El empleador debe comunicar a la seguridad social las altas y bajas del trabajador en
un plazo máximo de una semana.
43.- Nos conceden un préstamo de 10.000€, al 10% anual de interés compuesto, amortizable
en 5 años, con cuotas de amortización constantes, ¿cuál será la cuota de amortización
del año 2?
a) 2.000€.
b) 800€.
c) 1.000€.
d) 1.200€.
44.- Según la Ley General de la Seguridad Social, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones
describe adecuadamente las obligaciones de cotización y las prestaciones cubiertas por
el sistema de Seguridad Social?
a) Los trabajadores con contrato de duración indefinida están obligados a cotizar
únicamente por desempleo y jubilación.
b) El Régimen General de la Seguridad Social cubre todas las contingencias laborales y no
laborales, y los trabajadores están obligados a cotizar independientemente del tipo de
contrato.
c) Los trabajadores autónomos solo deben cotizar para las prestaciones por incapacidad
temporal y jubilación, quedando exentos de cotizar para la prestación por desempleo.
d) Los trabajadores con contratos temporales o a tiempo parcial, no están obligados a
cotizar, salvo que su salario supere ciertos umbrales establecidos por la ley.
45.- Sabemos que las calificaciones de los alumnos en un examen de oposición han sido: 6,
4, 4, 4, 6, 10, 10, 8, 5, 6 ,6, 8, 5, el valor de “la moda” es:
a) 4.
b) 6.
c) 5.
d) 8.

46.- ¿Qué se entiende por “base de cotización” en el sistema de la Seguridad Social?
a) El salario mínimo interprofesional.
b) El salario bruto del trabajador.
c) El salario neto del trabajador.
d) El importe sobre el que se calculan las aportaciones a la Seguridad Social.
47.- ¿Qué sucede al final del período en un préstamo con amortización americana?
a) Se pago sólo el capital.
b) Se paga sólo los intereses.
c) Se paga el capital y los intereses acumulados.
d) No se realiza ningún pago adicional.
48.- Entre los factores de riesgo biomecánicos que pueden dar lugar a la aparición de los
trastornos musculoesqueléticos (TME) de origen laboral, se encuentran una serie de
movimientos que pueden suponer un riesgo si se realizan de manera repetida, ¿a cuáles
nos referimos?
a) Movimientos de pronosupinación de antebrazos o muñecas, extensiones y flexiones de
muñeca, desviaciones radiales o cubitales.
b) Movimientos de piernas y pies.
c) Movimientos de cabeza y cuello.
d) Movimientos de abdomen y pecho.
49.- El contrato de trabajo podrá suspenderse por varias causas. ¿Cuál de las siguientes NO
es una de ellas?
a) Riesgo durante el embarazo.
b) Ejercicio de cargo público representativo.
c) Ejercicio del derecho de huelga.
d) Excedencia voluntaria solicitada por el trabajador.
50.- Según la Ley 31/1995, ¿qué debe hacer el empresario, en relación con los riesgos, antes
de que los trabajadores inicien su actividad laboral?
a) Permitir que los trabajadores asuman los riesgos sin advertencias.
b) No es necesario informar a los trabajadores sobre los riesgos antes de iniciar la
actividad.
c) Informar a los trabajadores sobre los riesgos específicos que afecten a su puesto de
trabajo.
d) Informar a los trabajadores solo si se producen accidentes laborales.

51.- ¿Qué porcentaje máximo pueden representar las percepciones salariales en especie del
total de las percepciones salariales?
a) Diez por ciento.
b) Veinticinco por ciento.
c) Treinta por ciento.
d) Cincuenta por ciento.
52.- Según la normativa española, ¿cómo se calcula la prestación por incapacidad laboral de
un trabajador?
a) Se calcula como un porcentaje fijo del salario bruto del trabajador durante los primeros
12 meses, sin tener en cuenta las cotizaciones previas a la baja.
b) Se realiza tomando el salario bruto del trabajador y aplicando un porcentaje que varía
según el tiempo que dure la incapacidad, comenzando con un 60% del salario durante
los primeros 3 días y pasando a un 75% a partid el día 4.
c) Se calcula a partir de la base de cotización del trabajador en los 6 meses anteriores a la
baja, aplicando un 60% de esta base desde el día 1 hasta el día 20 y un 75% desde el día
21.
d) La prestación por incapacidad temporal es igual al 100% del salario neto del trabajador
durante toda la duración de la baja, sin distinción entre los primeros días y el resto del
periodo.
53.- ¿Qué observación es correcta con base al II Plan de Igualdad de RTVE?
a) El acoso sexual, el acoso por razón de sexo y la violencia de género son lo mismo.
b) Para que exista presencia o composición equilibrada en la empresa, las personas de
cada sexo ocuparán entre el 40% y el 60% del total de la plantilla.
c) La brecha retributiva es la diferencia entre los salarios percibidos por hombres y
mujeres como resultado de la discriminación indirecta.
d) Las medidas de acción positiva están dirigidas solo a los hombres para suprimir y
prevenir una discriminación o compensar las desventajas resultantes de actitudes,
comportamientos y estructuras existentes.
54.- En seguridad informática, cuando un atacante dirige a un usuario a un sitio web
falsificado que se asemeja mucho al legítimo, se llama:
a) Pharming.
b) Phising.
c) Troyano.
d) Ransomware.

55.- Si los valores de un conjunto de datos son 5, 8, 12 y 20, ¿cuál es el rango?
a) 15.
b) 12.
c) 8.
d) 5.
56.- ¿Cuál de los siguientes es el criterio más utilizado para la ordenación de archivos en una
organización según las mejores prácticas de archivística?
a) El criterio alfabético es el único válido para ordenar archivos, ya que facilita la búsqueda
de documentos, sin importar su naturaleza o tipo de información que contengan.
b) La ordenación cronológica es preferible porque permite organizar los archivos según
las fechas de creación de los documentos, independientemente de su contenido o
importancia.
c) El criterio temático es el más adecuado en todos los casos, ya que organiza los
archivos de acuerdo con las áreas funcionales de la empresa o la organización.
d) El criterio de ordenación más utilizado es el alfanumérico, que combina el uso de letras
y números para ordenar los archivos.
57.- ¿Qué sucede si un empresario no cumple con la obligación de dar de alta a un trabajador?
a) El trabajador pierde los beneficios de la Seguridad Social.
b) La Administración puede realizar el alta de oficio.
c) El empresario puede regularizarlo sin consecuencias.
d) Se anula automáticamente el contrato de trabajo.
58.- Una brecha de seguridad es:
a) Copia de seguridad que se realiza sobre ficheros o aplicaciones contenidas en un
ordenador con la finalidad de recuperar los datos en el caso de que el sistema de
información sufra daños o pérdidas accidentales de los datos almacenados.
b) Mensaje falso muy llamativo con la misión de difusión de mentiras, de visitar una web
maliciosa, de recopilar direcciones de correo, etc.
c) Método de borrado de archivos que se caracteriza por sobrescribir los datos con el
propósito de impedir su recuperación.
d) Violaciones de la seguridad que ocasionan la destrucción, pérdida o alteración
accidental o deliberada de datos personales cuando están siendo transmitidos, están
almacenados o son objeto de otros tratamientos.

59.- A cierre de ejercicio una determinada sociedad presenta los siguientes importes, ¿en qué
caso puede presentar Balance y memoria abreviados?:
a) Total partidas de activo = 3.500.000€ y número medio de trabajadores empleados
durante el ejercicio 45.
b) Total partidas de activo = 4.200.000€ e importe neto de su cifra de negocios =
8.100.000€.
c) Importe neto de su cifra de negocios = 9.000.000€ y número medio de trabajadores
empleados durante el ejercicio 83.
d) Total partidas de activo = 5.000.000€ y número medio de trabajadores empleados
durante el ejercicio 60.
60.- Según el Estatuto de los Trabajadores (Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
octubre), ¿qué elemento es obligatorio que figure en el contrato de trabajo por escrito?
a) La dirección exacta del lugar de trabajo.
b) La duración del periodo de prueba, si procede.
c) El salario bruto mensual y el neto, incluyendo deducciones.
d) Los objetivos anuales establecidos por la empresa.
61.- ¿Qué es un accidente de trabajo “in misión”?
a) El que ocurre durante el tiempo de descanso en el hogar del trabajador.
b) El que ocurre mientras el trabajador está realizando su labor habitual en la empresa.
c) El que ocurre mientras el trabajador está llevando a cabo tareas relacionadas con su
trabajo, pero fuera de su lugar habitual de trabajo.
d) El que sucede durante el trayecto del trabajador hacia su lugar de trabajo.
62.- Estructura general del documento administrativo se caracteriza por estar formado por las
siguientes partes, ¿en qué orden?
a) Cuerpo, encabezamiento, pie.
b) Encabezamiento, cuerpo, pie.
c) Cuerpo, pie, encabezamiento.
d) Encabezamiento, pie, cuerpo.
63.- ¿Qué concepto se considera extrasalarial en la nómina?
a) Complemento de antigüedad.
b) Horas extraordinarias.
c) Indemnización por despido.
d) Complemento por productividad.

64.- De acuerdo a la actual ley de Prevención de Riesgos Laborales, si la plantilla fuera 2.500
trabajadores, ¿cuántos delegados de prevención deberían tener?
a) 6.
b) 8.
c) 7.
d) 5.
65.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la probabilidad es correcta?
a) La probabilidad de un evento imposible es 1.
b) La probabilidad de un evento seguro es 0.
c) La probabilidad de un evento es siempre un número negativo.
d) La probabilidad de un evento varía entre 0 y 1, incluyendo ambos extremos.
66.- Indica el principio contable que establece que los ingresos y los gastos deben
reconocerse en el período en el que se generan, independientemente de cuándo se
reciban o se paguen
a) Principio de prudencia.
b) Principio de devengo.
c) Principio de empresa en funcionamiento.
d) Principio de uniformidad.
67.- ¿Con qué comando se puede pegar?
a) Ctrl+v.
b) Ctrl+c.
c) Ctrl+b.
d) Ctrl+x.
68.- De los siguientes documentos que comprenden las cuentas anuales de una empresa,
¿cuáles NO son obligatorios para las empresas que pueden formular balance y cuenta de
pérdidas y ganancias abreviados?:
a) Estado de cambios en el patrimonio neto y estado de flujos de efectivo.
b) Balance y cuenta de pérdidas y ganancias.
c) Memoria y estado de flujos de efectivo.
d) Cuenta de pérdidas y ganancias y memoria.

69.- Las principales operaciones financieras compuestas son:
a) Capitalización simple.
b) Constitución de capitales.
c) Descuento simple.
d) Descuento comercial.
70.- ¿Qué se considera una contingencia profesional?
a) Una enfermedad derivada de causas ajenas al trabajo.
b) Un accidente que ocurre durante el desplazamiento al trabajo (in itinere).
c) La incapacidad temporal causada por motivos personales.
d) La jubilación anticipada.
71.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta respecto a las variables estadísticas en
probabilidad?
a) Una variable cualitativa puede tomar cualquier valor numérico.
b) Una variable cuantitativa discreta puede tomar cualquier valor dentro de un intervalo
continuo.
c) Una variable cualitativa ordinal tiene un orden inherente entre sus categorías.
d) Una variable cuantitativa continua solo puede tomar valores enteros.
72.- Según la normativa laboral española, ¿qué características deben tener los recibos de
finiquito cuando un trabajador finaliza su relación laboral con la empresa?
a) El recibo de finiquito es obligatorio solo en los despidos por causas objetivas y no en
los de mutuo acuerdo o por finalización de contrato temporal.
b) El recibo de finiquito debe reflejar todos los pagos pendientes, incluidos los salarios no
cobrados, indemnización por despido y cualquier otra cantidad debida al trabajador.
c) El recibo de finiquito debe ser firmado por el trabajador y la empresa, pero solo es
necesario si el trabajador lo solicita por escrito.
d) El recibo de finiquito solo debe incluir los conceptos que se acuerden entre las partes, y
no es obligatorio que se mencione la indemnización si no se pacta previamente.
73.- ¿Qué figura tiene como función principal asesorar y apoyar al empresario en actividades
preventivas?
a) El Comité de Seguridad y Salud.
b) El delegado sindical.
c) El trabajador designado o servicio de prevención.
d) El inspector de trabajo.

74.- ¿Cuál es uno de los derechos fundamentales de los trabajadores en relación con la
prevención de riesgos laborales?
a) Tener la obligación de comprar sus propios equipos de protección individual (EPI).
b) Recibir información y formación adecuada sobre los riesgos laborales y las medidas
preventivas.
c) Asistir a reuniones del comité de dirección de la empresa.
d) Decidir las medidas preventivas sin consultar al empleador.
75.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones, sobre el cuadro de cuentas del Plan General de
Contabilidad (PGC) en España, es la correcta?
a) El cuadro de cuentas del PGC incluye únicamente cuentas de activo y pasivo.
b) El cuadro de cuentas del PGC está organizado en grupos y subgrupos que facilitan la
clasificación de las cuentas.
c) Las cuentas del cuadro de cuentas del PGC son exclusivamente para su uso en
empresas grandes.
d) El cuadro de cuentas del PGC no permite la personalización de las cuentas según las
necesidades de la empresa.
76.- En Microsoft Teams, ¿cómo se gestionan los permisos en un equipo cuando se crea un
canal privado?
a) Solo los propietarios del equipo pueden agregar miembros a un canal privado, pero los
miembros de dicho canal tienen la capacidad de invitar a otras personas al canal sin
restricciones.
b) Los canales privados deben ser creados por administradores globales, y solo los
administradores pueden gestionar los permisos dentro del canal.
c) Los propietarios del equipo pueden crear un canal privado y asignar miembros a él, pero
los miembros del canal privado, no pueden agregar a otros miembros ni modificar los
permisos de acceso.
d) Los miembros de un canal privado, pueden cambiar el tipo de canal de privado a
estándar, si consideran que hay más personas que deberían tener acceso al contenido.

77.- ¿Qué se considera salario según lo establecido legalmente?
a) La totalidad de las percepciones económicas de los trabajadores, en dinero o en
especie, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta propia, ya
retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, o los
periodos de descanso computables como de trabajo.
b) La totalidad de las percepciones económicas de los trabajadores exclusivamente en
dinero, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta ajena, ya
retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, o los
periodos de descanso computables como de trabajo.
c) La totalidad de las percepciones económicas de los trabajadores, en dinero o en
especie, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta ajena, ya
retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, o los
periodos de descanso computables como de trabajo.
d) La totalidad de las percepciones económicas de los trabajadores, exclusivamente en
dinero, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta ajena, que
retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, excepto los
periodos de descanso computables como de trabajo.
78.- ¿Cuál de las siguientes es una medida de tendencia central?
a) Varianza.
b) Desviación estándar.
c) Media aritmética.
d) Rango.
79.- Con los siguientes datos, 1, 5, 2, 8, 9, 4, 7, 7, 5, 7, calcula la mediana.
a) 5,5.
b) 5.
c) 6.
d) 7.
80.- ¿Qué herramienta permite establecer una estructura jerárquica de puntos dentro de un
documento?
a) Columnas.
b) Tablas.
c) Listas numeradas y con viñetas.
d) Plantillas.

81.- ¿Qué artículo del Título I de la Constitución recoge el principio de igualdad jurídica de los
españoles ante la ley?
a) El artículo 14.
b) El artículo 12.
c) El artículo 16.
d) El artículo 11.
82.- ¿Qué base se utiliza para calcular las cotizaciones a la Seguridad Social?
a) Solo el salario base.
b) La base de cotización, que incluye salario base y conceptos computables.
c) Exclusivamente los complementos salariales.
d) La base mínima establecida para el convenio colectivo.
83.- La Mediana de 5, 5, 7, 9, 11, 12, 15, 18 es:
a) 10.
b) 9.
c) 11.
d) 12.
84.- El Plan General de Contabilidad español (BOE núm. 278, de 20/11/2007. Texto
consolidado. Última modificación de 30 de enero de 2021) en su quinta parte
“Definiciones y Relaciones Contables” al hablar del grupo 1 Financiación Básica, indica
que:
a) Comprende el patrimonio neto y la financiación ajena a largo plazo de la empresa
destinados, en general, a financiar el activo no corriente y a cubrir un margen razonable
del corriente; incluye también situaciones transitorias de financiación.
b) Comprende los activos destinados a servir de forma duradera en las actividades de la
empresa, incluidas las inversiones financieras cuyo vencimiento, enajenación o
realización se espera habrá de producirse en un plazo superior a un año.
c) Son los activos poseídos para ser vendidos en el curso normal de la explotación, en
proceso de producción o en forma de materiales o suministros para ser consumidos en
el proceso de producción o en la prestación de servicios.
d) Son instrumentos financieros por operaciones no comerciales, es decir, por
operaciones ajenas al tráfico cuyo vencimiento, enajenación o realización se espera
habrá de producirse en un plazo no superior a un año y medios líquidos disponibles.

85.- Según la normativa vigente sobre la cotización a la Seguridad Social, ¿qué se entiende
por base de cotización y cómo se determina?
a) La base de cotización es el salario base bruto mensual del trabajador, sin incluir las
pagas extraordinarias, y es la misma para todos los trabajadores, independientemente
de su tipo de contrato.
b) La base de cotización es la cantidad máxima que un trabajador puede cotizar a la
Seguridad Social, determinada únicamente por el salario base mensual, excluyendo
cualquier tipo de complemento o salario variable.
c) La base de cotización se calcula teniendo en cuenta todos los ingresos que percibe el
trabajador, incluyendo el salario base, complementos salariales y pagas extraordinarias,
y varía según el tipo de contrato del trabajador.
d) La base de cotización incluye únicamente el salario base del trabajador y no tiene en
cuenta los complementos o cualquier otro tipo de percepción económica,
independientemente del tipo de contrato.
86.- ¿Qué es una renta constante?
a) Una serie de pagos que varían en cantidad y se realizan a intervalos irregulares.
b) Una serie de pagos iguales realizados a intervalos irregulares.
c) Una serie de pagos que varían en cantidad y se realizan a intervalos iguales.
d) Una serie de pagos iguales realizados a intervalos iguales.
87.- ¿Qué es el registro de una transacción financiera en las cuentas contables?
a) Amortización.
b) Partida doble.
c) Asiento contable.
d) Flujo de efectivo.
88.- ¿En qué normativa se considera el accidente de trabajo “in itinere” como tal?
a) En el artículo 156 del RD Legislativo 8/2015 Ley General de la Seguridad Social.
b) En el artículo 6 del del RD 488/1997 sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud.
c) En el artículo 22 de la Ley 31/1995 de prevención de Riesgos Laborales.
d) En el artículo 2 del RDL 16/2022 para la mejora de las condiciones de trabajo.
89.- ¿Cuál es el organismo que lleva a cabo la función de la vigilancia y control de la
normativa sobre prevención de riesgos laborales?
a) Ministerio Seguridad Social.
b) Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
c) Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
d) Comunidad Autónoma correspondiente.

90.- ¿Qué forma deben tener los actos administrativos para ser considerados válidos?
a) Deben formalizarse siempre por escrito.
b) Pueden ser orales, salvo que una norma exija forma escrita.
c) Pueden ser tácitos sin necesidad de formalidad alguna.
d) Deben incluir la firma de todos los interesados.
91.- Según convenio colectivo CRTVE las inscripciones en el registro de traslados tendrán
una validez de
a) Un año.
b) Dos años.
c) Tres años.
d) Cuatro años.
92.- Se entenderá como riesgo laboral:
a) Cualquier máquina, aparato, instrumento o instalación utilizada en el trabajo y que
provoque peligro para la vida del trabajador.
b) Las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo u ocasión del trabajo.
c) La posibilidad de que un trabajador sufra un determinado daño derivado del trabajo.
d) Cualquier equipo destinado a ser llevado o sujetado por el trabajador para que le proteja
de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguridad o su salud en el trabajo, así
como cualquier complemento o accesorio destinado a tal fin.
93.- El Plan General de Contabilidad español (BOE núm. 278, de 20/11/2007. Texto
consolidado. Última modificación de 30 de enero de 2021) en su tercera parte, “Cuentas
Anuales”, al hablar de las normas de elaboración indica que:
a) Las cuentas anuales comprenden el balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, el
estado de cambios en el patrimonio neto, el estado de flujos de efectivo y la memoria.
b) Se elaborarán con una periodicidad de doce meses, en cualquier caso.
c) La cuenta de pérdidas de ganancias incluye el activo, el pasivo y el patrimonio neto de
la empresa.
d) El Balance recoge el resultado del ejercicio, formado por los ingresos y los gastos del
mismo, excepto cuando proceda su imputación directa al patrimonio neto de acuerdo
con lo previsto en las normas de registro y valoración.

94.- Según el Estatuto de los Trabajadores, ¿Cuál de las siguientes modalidades del contrato
de trabajo está destinada específicamente para incentivar la contratación de jóvenes
desempleados menores de 30 años que no tengan experiencia profesional o provengan
de otro sector?
a) Contrato de obra o servicio determinado.
b) Contrato en prácticas.
c) Contrato para la formación y el aprendizaje.
d) Contrato a tiempo parcial con vinculación formativa.
95.- En la gestión administrativa, hay varias clases de registros, ¿cuál de los siguientes NO
está entre ellos?
a) Registro general.
b) Registro auxiliar.
c) Registro de archivo.
d) Registro último.
96.- De acuerdo con el Plan General Contable, las deudas con terceras personas figurarán:
a) En el pasivo.
b) En el activo.
c) En el neto.
d) En el capital.
