Ocupación tipo 
 INFORMACIÓN GRÁFICA Y CAPTACIÓN DE 
IMAGEN Y SONIDO 

INSTRUCCIONES 

•

•

•

•

•

•

•

•

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.

La prueba está compuesta por 108 preguntas, (90 preguntas principales más 18 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta;
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones.

El sistema de valoración será el siguiente:

o Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.

o Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.

o Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas
anteriormente facilitadas.

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.

TIEMPO MÁXIMO: 180 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

Fecha de publicación: 23/09/2024Fecha de publicación: 23/09/20241. ¿Qué  artículo  de  la  Ley  General  de  Comunicación  Audiovisual  regula  que  “El  servicio  público  de 

comunicación audiovisual  es  un  servicio  esencial  de  interés  económico  general”? 

a)  Artículo 40. 

b)  Artículo 50. 

c)  Artículo 30. 

d)  Artículo 60. 

2. ¿Con cuánto tiempo deberá comunicarse al trabajador la modificación del horario de trabajo previamente 

fijado si  este trabajador tiene el complemento de disponibilidad con las opciones 2 ó 3? 

a)  En la versión con horarios corregidos del día 8 de cada mes. 

b)  Con un mínimo de 12 horas. 

c)  Con un mínimo de 24 horas. 

d)  Con un mínimo de 48 horas. 

3. ¿Cuál es el tiempo de vigencia que se establece en el II Plan de Igualdad de la CRTVE? 

a)  4 años sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y sin posibilidad de revisión. 

b)  4 años sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y posible revisión. 

c)  5 años sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y posible revisión. 

d)  5 años sin perjuicio de su seguimiento, evaluación y sin posibilidad de revisión. 

4. Según el artículo 21 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, ¿qué 

motivo puede ser la causa para que los trabajadores puedan interrumpir su actividad y, si fuera necesario, 
abandonar de inmediato el lugar de trabajo? 

a)  Riesgo para la salud. 

b)  Riesgo muy grave. 

c)  Riesgo grave e inminente. 

d)  Cualquier riesgo. 

5. Según  el  II  Plan  de  Igualdad  de  CRTVE,  ¿cuál  es  el  órgano  de  estudio,  propuesta  e  informe  sobre  la 
actuación de  la Corporación RTVE en su actividad informativa, de programación y producción audiovisual 
en  lucha  por  la  erradicación  de  la  desigualdad,  de  la  discriminación  y  de  la  violencia  contra  las 
mujeres  y  sus  hijos  e  hijas? 

a)  La dirección de Bienestar e Igualdad Laboral. 

b)  El Comité de Prevención y Salud Laboral. 

c)  La Unidad de Derechos Laborales. 

d)  El Observatorio de Igualdad. 

6. ¿Cuántas personas componen el Comité Intercentros de la Corporación RTVE? 

a)  Nueve. 

b)  Quince. 

c)  Doce. 

d)  Diez. 

Página 1 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
7. El II Plan de Igualdad de la CRTVE ha sido elaborado en el seno de la Comisión Negociadora del II Plan de 

Igualdad  de  la  CRTVE,  constituida  con  fecha  22  de  abril  de  2021  y  estando  este  integrado  por: 

a)  12 representantes de la dirección y 12 representantes de las secciones sindicales que forman parte del Comité 
Intercentros, distribuidos de la siguiente forma: 4 integrantes de UGT, 3 integrantes de CCOO, 3 integrantes de 
SI, 1 integrante de USO, 1 integrante de CGT. 

b)  12 representantes de la dirección y 12 representantes de las secciones sindicales que forman parte del Comité 
Intercentros, distribuidos de la siguiente forma: 3 integrantes de UGT, 3 integrantes de CCOO, 4 integrantes de 
SI, 1 integrante de USO, 2 integrantes de CGT. 

c)  10 representantes de la dirección y 10 representantes de las secciones sindicales que forman parte del Comité 
Intercentros, distribuidos de la siguiente forma: 3 integrantes de UGT, 3 integrantes de CCOO, 2 integrantes de 
SI, 1 integrante de USO, 1 integrante de CGT. 

d)  11 representantes de la dirección y 11 representantes de las secciones sindicales que forman parte del Comité 
Intercentros, distribuidos de la siguiente forma: 4 integrantes de UGT, 2 integrantes de CCOO, 3 integrantes de 
SI, 1 integrante de USO, 1 integrante de CGT. 

8. ¿Cuántos miembros componen la Comisión de Producción Interna de la Corporación RTVE? 

a)  Catorce. 

b)  Ocho. 

c)  Diez. 

d)  Doce. 

9. Entendemos por daños derivados del trabajo: 

a)  Los daños, accidentes o enfermedades sufridas con motivo u ocasión del trabajo. 

b)  Las lesiones, accidentes o patologías sufridas con motivo u ocasión del trabajo. 

c)  Las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo u ocasión del trabajo. 

d)  Las enfermedades, patologías o lesiones sufridas en el desarrollo continuado del trabajo. 

10. Si usamos el término “Dutch Angle”, ¿a qué nos referimos concretamente? 

a)  A un tipo de iluminación difusa. 

b)  A un tipo de grabación de audio. 

c)  A un tipo de plano que tiene una inclinación pronunciada. 

d)  A un tipo de secuencia. 

11. Si un control de cámaras indica por la intercom que hay que ajustar la bandera francesa "French Flag" de 

nuestra cámara, un operador deberá: 

a)  Abrir a la máxima apertura de focal y rectificar la Cremer si cachea el encuadre. 

b)  Buscar en la escena un color azul o rojo saturado e intentar ocupar un mínimo del 80% del encuadre hasta que el 

operador CCU nos indique lo contrario para sus ajustes. 

c)  Comunicarlo al equipo de iluminación presente en plató o al iluminador encargado para que corrijan la sombra del 

proyector más lejano a la escena. 

d)  Seleccionar la señal de diente de sierra en nuestra cámara hasta que el operador CCU nos indique lo contrario 

para sus ajustes. 

12. ¿Qué es un “Ceferino”, cuando hablamos de iluminación? 

a)  Un aparato para medir la intensidad de la luz. 

b)  Un accesorio articulado que se utiliza para sujetar elementos de iluminación. 

c)  Un filtro de efectos. 

d)  Una fuente de luz de intensidad variable. 

Página 2 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
13. ¿Cuál es el método correcto para ajustar el "back focus" de una óptica de distancia focal variable? 

a)  Hacer "zoom in" y cerrar la óptica hasta su distancia focal mayor sobre un punto alejado, ajustar el "back focus" 
hasta conseguir el enfoque correcto y hacer "zoom out" hasta la distancia focal mínima verificando que se 
mantiene  el  enfoque  correcto. 

b)  Hacer "zoom in" y cerrar la óptica hasta su distancia focal mayor sobre un punto alejado, enfocar, hacer "zoom 
out"  hasta  la  distancia  focal  mínima  y  entonces  ajustar  el  "back  focus"  hasta  conseguir  el  enfoque  correcto. 

c)  Hacer "zoom in" y cerrar la óptica hasta su distancia focal mayor sobre un punto muy cercano, ajustar el "back 

focus" hasta conseguir el enfoque correcto y hacer "zoom out" hasta la distancia focal mínima verificando que se 
mantiene el enfoque correcto. 

d)  Hacer "zoom out" hasta la distancia focal mínima de la óptica, enfocar y luego cerrar hasta la distancia focal 

máxima  sobre  un  punto  alejado  para  verificar  el  enfoque. 

14. Al aumentar la profundidad de color, ¿qué obtenemos? 

a)  Los colores son más vivos, necesitamos más memoria, aumentamos el contraste y la relación de contraste. 

b)  Aumentamos el nivel de brillo, el rango dinámico, la relación de contraste y la memoria necesaria. 

c)  Conseguimos más niveles de brillo, más gama de colores, degradados más suaves y aumentamos el peso de los 

archivos generados. 

d)  Conseguimos  una  imagen  con  más  colores,  con  transiciones  más  suaves,  mayor  contraste  y  mayor  rango 

dinámico. 

15. ¿A que llamaríamos “deriva” cuando estamos hablando de la grabación de un movimiento de panorámica? 

a)  A todo el tramo de movimiento entre el cuadro de inicio y el cuadro final. 

b)  Al cuadro final. 

c)  Al movimiento no deseado y leve que se produce al inicio o final de la panorámica. 

d)  Al cuadro de inicio. 

16. En una imagen diafragmada correctamente hay una zona oscura y ruidosa, ¿qué parámetro de control de 

cámara puede ayudar a limpiar ese ruido de la imagen? 

a)  Level depend. 

b)  Frecuency. 

c)  Black gamma. 

d)  Black strech. 

17. ¿Cuál es la  altura mínima que debe tener una barandilla o quitamiedos en una plataforma elevada o 

practicable para operar una cámara en un rodaje? 

a)  1,5 m. 

b)  90 cm. 

c)  2 m. 

d)  80 cm. 

18. ¿Qué es el submuestreo cromático en el procesamiento de imágenes de vídeo? 

a)  Es una técnica que aumenta la información de la crominancia para mejorar la precisión del color. 

b)  Es una técnica utilizada para aumentar la resolución de la luminancia y mejorar la definición. 

c)  Es una técnica que utiliza la interpolación bicúbica para aumentar la resolución de la crominancia disminuyendo a 

la vez el tamaño de los archivos. 

d)  Es una técnica que reduce la resolución de los componentes de la crominancia para disminuir el tamaño de los 

archivos sin una pérdida significativa de calidad. 

Página 3 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
19. ¿La luz día comparada a las lámparas de tungsteno tiene? 

a)  Mayor longitud de onda. 

b)  Mayor riqueza en rojos. 

c)  Mayor riqueza en azules. 

d)  Mayor riqueza en naranja. 

20. ¿Para qué usa un reportero o reportera gráfico/a el encuadre? 

a)  Selecciona el fragmento de realidad para explicar lo que ocurre y decide con ello qué aspectos son importantes 

para transmitir al espectador lo fundamental. 

b)  Para componer la imagen, ajustar la luz y el color. 

c)  Con el encuadre decide qué tipo de composición va a utilizar para transmitir la sensación de realidad. 

d)  Elige qué perspectiva es la más adecuada para la escena. 

21. ¿Cuál de estos factores NO influye en el cálculo de la distancia hiperfocal? 

a)  Diafragma. 

b)  Distancia focal. 

c)  Círculo de confusión. 

d)  Obturación. 

22. ¿A qué partes o zonas del cuerpo afectan las posturas forzadas o prolongadas en el tiempo? 

a)  Parte superior del tronco y extremidades superiores. 

b)  Músculos, tendones, articulaciones, nervios de las manos, cuello, brazos y espalda. 

c)  Espalda, cuello, hombros y extremidades superiores e inferiores. 

d)  Músculos, articulaciones, nervios de las manos, cuello y espalda. 

23. ¿Qué entendemos por estabilización activa? 

a)  La capacidad de mantener fijo el encuadre a través de medios mecánicos. 

b)  La capacidad de mantener fija la orientación de la cámara a través de los medios electrónicos integrados en el 

soporte. 

c)  La  capacidad  de  mantener  fija  la  posición  de  la  cámara  a  través  de  los  medios  electrónicos  integrados  en  el 

soporte. 

d)  Evitar que en la imagen se produzcan vibraciones a través de medios electrónicos integrados en la óptica. 

24. El circuito BLACK STRECH: 

a)  Actúa sobre los tres canales RGB de la señal y es bidireccional (-99+99) levantando o comprimiendo las zonas de 

sombra. 

b)  Actúa sobre la señal de luminancia (Y) y sólo funciona levantando las zonas de sombras. 

c)  Actúa sobre los tres canales RGB y funciona levantando las zonas de sombras. 

d)  Actúa  sobre  la  señal  de  luminancia  (Y)  bidireccionalmente  (-99+99)  levantando  o  comprimiendo  las  zonas  de 

sombra. 

25. ¿Qué función realiza la OETF (según la recomendación ITU-R BT.2100-2)? 

a)  Transforma la señal de vídeo en la luz lineal de la pantalla. 

b)  Aplica las “opciones de reproducción” en la pantalla. 

c)  Transforma la señal de vídeo en luz lineal de la escena. 

d)  Transforma la luz lineal de la escena en la señal de vídeo, normalmente en el interior de una cámara. 

Página 4 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
26. La relación de aspecto de la imagen en el formato UHD es: 

a)  1:1,78 o 16/9. 

b)  1:1,37 o 16/9. 

c)  1:1,85 o 16/9. 

d)  1:1,66 o 16/9. 

27. ¿Qué término se utiliza para referirse a la calidad de un objetivo basada en la estética de las zonas 

desenfocadas que produce? 

a)  Bokeh. 

b)  Flare. 

c)  Knee. 

d)  Gamma. 

28. ¿Cómo  se  conoce  al  término  que  define  lo  siguiente?  "En  veinte  o  veinticinco  líneas  se  desarrolla  la 

historia dramática  y  linealmente". 

a)  Sinopsis argumental. 

b)  Story line. 

c)  Argumento. 

d)  Sinopsis. 

29. Respecto  a  esta  lista  de  ópticas,  ¿cuál  tiene  una  distancia  focal  mayor,  es  decir,  más  tele  para  vuestra 

cámara broadcast de televisión con montura B4? 

a)  Óptica UA24x7.8 BERD. 

b)  Óptica XJ27x6.5B. 

c)  Óptica XJ22x7.3B IE-D. 

d)  Óptica HA18x7.6 BERD. 

30. ¿Qué  dispositivo  convierte  las  tensiones  eléctricas  almacenadas  en  cada  píxel  en  valores  digitales  de 

código binario? 

a)  El sensor CMOS. 

b)  El ADC o conversor Analógico/Digital. 

c)  El sensor CCD. 

d)  El circuito electrónico amplificador integrado en cada fotosito. 

31. La afirmación "a mayor distancia focal, menor profundidad de campo" sólo es cierta si: 

a)  Si mantenemos la distancia de enfoque. 

b)  Si estamos en la distancia mínima de enfoque de la óptica. 

c)  Si el círculo de confusión es mayor a uno. 

d)  La óptica tiene 100 lp/mm, líneas de pares por milímetro o más. 

Página 5 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
32. Vamos a hacer una entrevista en un interior y queremos tener la menor profundidad de campo posible para 
desenfocar al máximo el fondo. El entrevistado está situado a 2 metros de la cámara ENG. Teniendo en 
cuenta las condiciones de luz del sitio de la entrevista, ¿qué filtro de cámara deberé utilizar para 
conseguirlo asegurándome  de tener una exposición correcta? 

a)  El filtro 1 ND CLEAR. 

b)  El filtro ND 1/64. 

c)  El de mayor valor numérico o densidad posible en esa cámara. 

d)  El filtro ND no afecta a la profundidad de campo. 

33. La señal de luminancia (Y) en video UHD está formada por: 

a)  Y = 0,2122R + 0,7156G + 0,0722B. 

b)  Y = 0,2126R + 0,7152G + 0,0722B. 

c)  Y = 0,2993R + 0,5872G + 0,1145B. 

d)  Y = 0,2627R + 0,6780G + 0,0593B. 

34. Reduciendo la apertura del diafragma de un objetivo: 

a)  Se aumenta la profundidad de campo. 

b)  Se disminuye la profundidad de campo. 

c)  No afecta a la profundidad de campo. 

d)  Se modifica el ángulo de la imagen. 

35. Al ajustar una steadicam, ¿qué indica que el balance dinámico ha sido ajustado correctamente? 

a)  La steadicam rota sobre su eje de forma estable y sin alabeos. 

b)  La steadicam permanece nivelada cuando está en reposo. 

c)  Permite mayor velocidad de giro. 

d)  La cámara se mantiene nivelada en los cambios de dirección. 

36. Observando la planificación, si queremos realizar un "Travelling compensado" respecto al personaje P1 de 
la escena,  ¿cuál  de  estas  trayectorias  de  cámara  es  la  única  posible  para  poder  llevarlo  a  cabo? 

a)  De posición A a posición C. 

b)  De posición B a posición C. 

c)  De posición C a posición D. 

d)  De posición A a posición D. 

Página 6 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
37. De las siguientes longitudes de onda ¿cuál tiene mayor valor de frecuencia? 

a)  560nm. 

b)  750nm. 

c)  810nm. 

d)  380nm. 

38. ¿Qué es un prisma dicroico? 

a)  Es un cristal que mezcla los colores del espectro visible. 

b)  Es un elemento que se utiliza principalmente para crear efectos especiales digitales. 

c)  Es un componente del teleobjetivo para aumentar la resolución de la imagen. 

d)  Es un elemento óptico con capacidad de separar la luz blanca en sus componentes de color rojo, verde y azul. 

39. El rango de frecuencia audible por un ser humano comprende desde: 

a)  de 1kHz a 10kHz. 

b)  de 100Hz a 15.000Hz. 

c)  de 20Hz a 20.000Hz. 

d)  de 20µm a 20.000µm. 

40. Si se usa la curva logarítmica "S-log3" durante la grabación en 4K o UHD ¿va a afectar de alguna forma a la 

imagen visualizada por el operador de cámara en su visor? 

a)  No afectará, la imagen en el visor se visualiza correctamente. 

b)  No afectará, la imagen en el visor se visualiza correctamente, pero hemos de tener en cuenta que en 4K y UHD 

sobre-exponemos y por tanto la imagen se verá sobre-expuesta. 

c)  Sí afectará, la imagen en el visor parecerá “lavada”, es una imagen plana, blanquecina y sin contraste, pero al 
conectar la cámara a un monitor 4K directamente con un BNC desde una salida SDI la imagen se va a ver 
correctamente. 

d)  Sí afectará, la imagen en el visor parecerá “lavada”, es una imagen plana, blanquecina y sin contraste. Para 

previsualizar  el  aspecto  final  en  el  visor  se  debe  aplicar  un  LUT. 

41. ¿Para qué sirve un vectorscopio? 

a)  Para medir la luminancia. 

b)  Para medir la crominancia. 

c)  Para medir los niveles de impedancia de entrada. 

d)  Para medir los niveles de impedancia de salida. 

42. ¿Qué  controla  el  operador  de  cámara  desde  el  JDR  Pan  Bar  cuando  está  trabajando  en  una 
producción multicámara y su cámara está montada en una cabeza caliente de tres ejes al extremo de una 
grúa telescópica? 

a)  Permite la operación remota y precisa de los movimientos de Pan, Tilt y Roll, desde una consola ergonómica con 

brazos montada sobre un trípode. 

b)  Permite la operación remota y precisa de los movimientos de Pan, Tilt y Roll, desde una consola con joystick. 

c)  Permite  la  operación  remota  y  precisa  de  los  movimientos  de  Pan,  Tilt,  Roll,  zoom  y  focus  desde  una  consola 

ergonómica con brazos montada sobre un trípode. 

d)  Permite la operación remota y precisa de los movimientos de Pan, Tilt, Roll, zoom y focus desde una consola con 

joystick. 

Página 7 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
43. Ordena los tonos de luz coloreada de mayor a menor temperatura de color: 

a)  Rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo y violeta. 

b)  Verde, rojo, naranja, amarillo, violeta e índigo. 

c)  Amarillo, naranja, rojo, verde, índigo y violeta. 

d)  Violeta, índigo, azul, verde, amarillo, naranja y rojo. 

44. El campo de visión desde la posición de la cámara al grabar se denomina: 

a)  Distancia focal. 

b)  Objetivo. 

c)  Profundidad de campo. 

d)  Ángulo. 

45. La tercera ley de Grassmann dice: 

a)  Dos radiaciones cromáticamente equivalentes a una tercera y son equivalentes entre sí. 

b)  La luminancia de un color cualquiera equivale a una tercera y son equivalentes entre sí. 

c)  Al  mezclar  aditivamente  dos  radiaciones  cualesquiera,  se  produce  un  tercer  color  que  puede  ser  generado  por 

síntesis aditiva de los componentes primarios. 

d)  Si dos áreas dan la misma sensación de color, ésta no cambia si en ambas se disminuye la luminosidad o brillo. 

46. Al enfocar con una  lente  u n   objeto,  al  moverse  ese  objeto  ¿en  qué circunstancia  la  imagen  se 

mantendrá  aceptablemente  nítida? 

a)  Cuando la lente se mueva entre la distancia en el que el tamaño de los círculos de confusión en el plano focal se 

mantenga en una medida aceptable. 

b)  Cuando enfocamos a un cuarto de la distancia hiperfocal consiguiendo la mayor profundidad de campo posible. 

c)  Cuando con un teleobjetivo el objeto se aleja del punto nodal de la lente. 

d)  Cuando  aumentamos  la  distancia  hiperfocal,  disminuyendo  la  profundidad  de  campo,  con  el  uso  de  lentes  de 

longitud  focal  larga. 

47. ¿Cuál de estos NO es un tipo de control de una cabeza caliente? 

a)  JDR. 

b)  Joystick. 

c)  Hand held. 

d)  Mitchell. 

48. ¿Cuál  de  estos  estabilizadores  de  cámara  mantiene  fija  la  orientación  de  la  cámara  a  través  de 

medios electromecánicos? 

a)  Steadycam. 

b)  Fig Rig o volante. 

c)  Soporte para el hombro. 

d)  Gimbal. 

Página 8 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
49. La yuxtaposición es la base de los primeros sistemas de televisión en color, ¿cuál es el nombre de la placa 
autocroma  en  la  cual  se  utilizaban  granos  de  almidón  teñidos  con  los  tres  colores  aditivos  por 
yuxtaposición de los colores primarios? 

a)  Boulogne-Billancourt. 

b)  Lumière. 

c)  Gaumont. 

d)  Seurat. 

50. ¿Cuál es la unidad que se utiliza para medir la desviación de color que produce un filtro corrector de la 

temperatura de color? 

a)  Grados KELVIN. 

b)  CTO o CTB. 

c)  MIRED. 

d)  LUX. 

51. ¿Qué es un transductor eléctrico-mecánico-acústico? 

a)  Amplificador. 

b)  Altavoz. 

c)  Ecualizador paramétrico. 

d)  Micrófono. 

52.  En  una  cámara  fotográfica  DSLR  usada  para  la  grabación  de  vídeo, ¿qué tendremos que hacer para 

grabar el sonido de un micro profesional de corbata inalámbrico con la máxima calidad técnica posible? 

a)  Conectar el receptor del micrófono al cuerpo de cámara mediante un cable convertidor de XLR a Jack de 6,35 

mm (1/4 de pulgada). 

b)  Conectar el receptor del micrófono directamente al cuerpo de cámara mediante un cable con conector XLR para 

usar la tarjeta de la cámara para grabar el sonido. 

c)  Conectar el receptor del micrófono a un sistema de grabación externo donde grabar el sonido aparte, grabar una 

claqueta y sincronizarlos posteriormente en postproducción. 

d)  Conectar el receptor del micrófono a un sistema de grabación de audio externo y conectar este sistema de 

grabación externo directamente mediante un cable XLR al cuerpo de cámara  para que se sincronicen imagen y 
sonido. 

53. Si activo 6dB de ganancia a mi cámara, ¿cuál es la equivalencia en f stop? 

a)  1 f stop. 

b)  ½ f stop. 

c)  2 f stop. 

d)  3 f stop. 

54. Partiendo de la misma resolución del sensor y manteniendo la misma distancia entre la cámara y el sujeto, 
¿por  qué  para  dar  el  mismo  tamaño  de  plano,  las  cámaras  con  sensores  de  imagen  “full  frame”  dan 
menores profundidades de campo que las cámaras con sensores de 2/3 de pulgada? 

a)  Porque los sensores más grandes son menos luminosos y por lo tanto a la misma distancia se usan diafragmas 

más abiertos. 

b)  Porque los sensores más grandes multiplican la distancia focal de las ópticas. 

c)  Porque los sensores más grandes capturan un área mayor de la escena y por tanto requieren distancias focales 

mayores para dar el mismo encuadre. 

d)  Porque los sensores más grandes tienen píxeles más grandes lo que reduce la profundidad de campo. 

Página 9 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
55. ¿Cuál  de  estas  cifras  correspondería  a  la  temperatura  de  color  más  alta,  si  estamos  hablando  de 

grados  micro- recíprocos? 

a)  312. 

b)  178. 

c)  250. 

d)  166. 

56. Entre las labores profesionales de un Técnico de Imagen Digital (DIT) está: 

a)  La  coordinación  del  equipo  de  producción  en  grandes  eventos  televisivos  y  de  excepcionales  dificultades 

digitales. 

b)  La planificación de planos y su composición para dar continuidad digital y coherencia gramatical a la narrativa del 

programa. 

c)  La configuración técnica de la cámara, el control de calidad de la imagen, la calibración de monitores y la gestión 

de archivos y formatos. 

d)  Tareas específicas de diseño gráfico y la digitalización de documentos escritos y sonoros del archivo histórico. 

57.  Con una cámara  ENG, estamos en la puerta de los juzgados y queremos  asegurarnos la salida de los 

acusados ¿qué modo de grabación especial debemos activar en el menú para poder tener una pregrabación 
antes de dar al botón REC? 

a)  Clip Continuo. 

b)  Grabación simultánea. 

c)  Picture Cache. 

d)  Timelapse. 

58.  ¿Cuáles son las cinco aberraciones básicas de un objetivo según Seidel? 

a)  Aberración esférica, astigmatismo, miopía, distorsión y de barril. 

b)  Aberración esférica, coma, astigmatismo, curvatura de campo y distorsión. 

c)  Aberración esférica, aberración de color, coma, curvatura de campo y distorsión. 

d)  Aberración esférica, coma, curvatura de campo, distorsión y barril. 

59. ¿Qué es una Máscara Bayer? 

a)  Es  una  superposición  de  microfiltros  para  sensores  de  imagen  que  permiten  que  los  píxeles  registren  las 

longitudes  de  onda  de  la  luz. 

b)  Es  una  superposición  de  microfiltros  para  sensores  de  imagen  que  permiten  que  los  píxeles  registren  sólo  la 

intensidad  de  la  luz. 

c)  Es un filtro que consigue una alta sensibilidad y alta resolución en un solo sensor. 

d)  Es un filtro destinado a limitar el tamaño mínimo de los detalles de forma que no se generen patrones de muaré. 

60. Me han encargado grabar un reportaje y queremos realizar un plano secuencia para una parte del 

mismo. ¿Qué deberé hacer? 

a)  Grabarlo con un Ronin. 

b)  Grabarlo reiteradas veces y con distinto planos. 

c)  Grabarlo en una sola toma, sin cortes y cambiando de ángulo. 

d)  Grabarlo con una Steadycam. 

Página 10 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
61. ¿Es posible conectar dos micrófonos de corbata inalámbricos simultáneamente a una XDCAM?

a) Sí,  ajustando  las  bandas  y/o  las  frecuencias  de  los  micrófonos en el mismo grupo  para  hacerlas  coincidir  con

su  receptor, para  así  evitar  interferencias.

b) Sí, pero es imprescindible un pequeño mezclador externo para combinar las señales.

c) No,  solamente  tiene  la  posibilidad  de  conectar  un  receptor  inalámbrico.  Cualquier  otro  micrófono  debe  de

conectarse  mediante  un  cable  XLR.

d) Sí, conectando ambos micrófonos al mismo receptor.

62. De todos los formatos de grabación XDCAM, ¿cuál es el que nos proporcionaria una calidad de imagen
menor?:
a) Proxy AV.
b) MPEG IMX.
c) MPEG HD.
d) DVCA.

63. ¿Qué sistema de estabilización utiliza el Steadycam?

a) Estabilización óptica.

b) Estabilización digital.

c) Estabilización electrónica.

d) Estabilización mecánica.

64. ¿Qué efecto tiene el ajuste del control del Knee sobre la imagen?

a) Aumenta la sensibilidad de la cámara para captura más detalle en las altas luces.

b) Elimina el “flicking” en las altas luces causado por la sobreexposición.

c) Reduce la luminancia de las altas luces para oscurecer la imagen.

d) Controla cómo se comprimen las altas luces para evitar la sobreexposición.

65. Si tenemos dos personajes y colocamos dos cámaras, una a cada lado del eje que pasa por la posición

de los mismos, ¿qué conseguimos?

a) Enfatizar la escena.

b) Un salto de eje.

c) Cruzar las cámaras.

d) Mejor grabación de los personajes.

66. Señala cuáles son tipos de estabilización para la imagen de una cámara.

a) Pasiva, activa, híbrida, óptica, digital.

b) Positiva, negativa, combinada, óptica, digital.

c) Simple, combinada, activa, óptica, pasiva.

d) Positiva, negativa, híbrida, digital.

67. ¿Qué es el balance de blancos?

a) Ajustar la temperatura de color a la escena del rodaje.

b) Equilibrar la iluminación de la escena para evitar dominantes.

c) Ajustar la sensibilidad de la cámara a la luz de la escena.

d) El ajuste de la temperatura de color de los sensores de la cámara a la existente de la escena.

Página 11 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/202468. El principio de Nyquist recomienda una frecuencia de muestreo de: 

a)  Al menos 44 KHZ. 

b)  Al menos dos veces la frecuencia más alta de la señal muestreada. 

c)  3,58 MHZ. 

d)  4,43 MHZ. 

69. En el contexto de la Steadicam ¿qué describe la técnica de trabajo conocida como ¨Don Juan¨? 

a)  La técnica con la que el operador de Steadicam mueve la cámara para realizar movimientos circulares o en arco. 

b)  La técnica utilizada para el paso de puertas o lugares estrechos. 

c)  La técnica con la que el operador trabaja con la cámara girada 90º respecto al sentido de la marcha. 

d)  La  técnica  utilizada  cuando  el  operador  se  mueve  hacia  delante  mientras  la  óptica  de  la  cámara  mira  hacia 

atrás. 

70. El micrófono hipercardioide se usa principalmente para: 

a)  La captación del sonido que proviene de dispersas y múltiples fuentes de sonido. 

b)  La captación del sonido, lo más fiel posible, del ambiente sonoro de todo el entorno. 

c)  La captación de sonidos lejanos. 

d)  La captación de un sonido de varias fuentes cercanas en movimiento. 

71. Esta imagen corresponde a una: 

a)  Señal test diente de sierra. 

b)  Señal test de audio analógico y digital. 

c)  Señal test de UHD. 

d)  Señal test de corrección de “bokeh”. 

72. ¿Qué comportamiento tienen los rayos de luz en el fenómeno de la refracción? 

a)  Los rayos reflejados lo harán en el mismo ángulo y mismo plano que los rayos incidentes. Los rayos reflejados 

crean una imagen de la misma magnitud e invertida lateralmente. 

b)  Los rayos de luz que recorren el aire penetran en un medio más denso disminuyendo su velocidad. 

c)  Los rayos de luz inciden sobre un medio tan denso que la cantidad de luz es absorbida y no permite que pase a 

través de él. 

d)  Los rayos de luz pasan por un orificio estrecho provocando, a menudo, el efecto óptico de bandas oscuras, claras 

o coloreadas. 

Página 12 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73. ¿Cuál es el tiempo que dura la persistencia retiniana? 

a)  1/20 de segundo. 

b)  1/30 de segundo. 

c)  1/40 de segundo. 

d)  1/10 de segundo. 

74. ¿Qué función NO pertenece a la de monitores profesionales? 

a)  ALAC. 

b)  PiP. 

c)  Blue Only. 

d)  Underscan. 

75. ¿A qué nos referimos al hablar de “Pepper’s ghost”? 

a)  Un efecto de exceso de percepción en la retina humana. 

b)  Un método para enviar la luz a lo largo del eje óptico de la cámara y evitar sombras en la iluminación. 

c)  Un defecto óptico que se produce en objetivos de focal variable. 

d)  Un defecto que se produce en las lentes convexas. 

76. ¿Qué grupos de frecuencias debo usar en un micrófono inalámbrico doble para evitar que se interfieran 

entre los 2 emisores? 

a)  Distinto grupo. 

b)  El grupo no afecta a la transmisión. 

c)  El mismo grupo. 

d)  El grupo más bajo y más alto. 

77. ¿Qué color sufre menos el fenómeno de la refracción? 

a)  Azul. 

b)  Amarillo. 

c)  Verde. 

d)  Rojo. 

78. Establecida la iluminación de una escena, si decidimos, finalmente, cambiar y duplicar la distancia entre la 

fuente de luz y la superficie iluminada… 

a)  Tenemos que duplicar la intensidad luminosa para conseguir la misma iluminancia. 

b)  Tenemos que triplicar la intensidad luminosa para conseguir la misma iluminancia. 

c)  Tenemos que cuadruplicar la intensidad luminosa para conseguir la misma iluminancia. 

d)  No tenemos que variar la intensidad luminosa para mantener la misma iluminancia. 

79. ¿Qué es el margen dinámico de un equipo, cuando hablamos de la señal? 

a)  Es la diferencia, en dB, entre el nivel de señal mínimo y el nivel de ruido del equipo. 

b)  Es la diferencia, en dB, entre el umbral de audición máximo y el nivel de ruido del equipo. 

c)  Es la diferencia, en dB, entre el umbral de audición mínimo y el nivel de ruido del equipo. 

d)  Es la diferencia, en dB, entre el nivel de señal máximo y el nivel de ruido del equipo. 

Página 13 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
80. ¿Cuál de estas es una gamma Standard en HD? 

a)  R709. 

b)  S709. 

c)  HG1. 

d)  G33. 

81. El globo ocular está formado por membranas concéntricas y de fuera a dentro serían: 

a)  Esclerótica, coroides y retina. 

b)  Coroides, retina y esclerótica. 

c)  Retina, coroides y esclerótica. 

d)  Coroides, esclerótica y retina. 

82. La eliminación de los tiempos muertos de la narración es: 

a)  Elipsis. 

b)  Tiempo detenido. 

c)  Tiempo invertido. 

d)  Tiempo abolido. 

83. Para igualar, respecto a la intensidad, los proyectores de luz de incandescencia utilizados para iluminar un 

interior, con luz de día que entra por la ventana del emplazamiento de rodaje, ¿qué utilizarías? 

a)  Filtros de corrección de color azul en los proyectores. 

b)  Filtros de corrección de color ámbar en los proyectores. 

c)  Filtros de densidad neutra en las ventanas. 

d)  Filtros de corrección azul en las ventanas por donde entra la luz. 

84. Cuál de las siguientes afirmaciones NO responde correctamente al siguiente enunciado: “La mochila” de 

transmisión o enlace es un avance tecnológico que permite: 

a)  Aprovechar la capacidad disponible en las redes de telefonía móvil para enviar una señal de vídeo y audio. 

b)  En zonas de cobertura de telefonía móvil, una vez llegado al lugar de la noticia, conectar la cámara a la mochila, 

encender el equipo y emitir en directo. 

c)  Evitar  configuraciones  complejas  de  transmisión,  reducir  costes  de  producción  y  conseguir  presupuestos  más 

ajustados. 

d)  Tener transmisiones 100% estables punto a punto, sin retardos, en zonas con poca cobertura móvil. 

85. ¿Qué es un micrófono “Lavalier”? 

a)  Un micrófono dinámico cardioide. 

b)  Un micrófono bidireccional. 

c)  Un micrófono de corbata. 

d)  Un micrófono de cañón. 

86. ¿Qué propiedad del sistema visual humano está relacionada, junto al fenómeno Phi, en la explicación de la 

ilusión de movimiento creada por las imágenes cinematográficas? 

a)  El ángulo de visión. 

b)  El poder de resolución. 

c)  La persistencia retiniana. 

d)  La agudeza visual. 

Página 14 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
87. Entre  dos  planos  consecutivos  de  una  misma  escena,  la  sensación  de  continuidad  del  curso  narrativo; 
acción, iluminación,  disposición  de  los  elementos,  sonido,  diálogo  y  demás,  se  conoce  con  el  término: 

a)  Punto de fuga. 

b)  Secuencia. 

c)  Encadenado. 

d)  Raccord. 

88. ¿Cómo se define la distancia focal de un objetivo en términos ópticos? 

a)  Es la distancia en mm. entre el centro óptico del objetivo y el punto donde los rayos de luz paralelos convergen en 

el plano de imagen. 

b)  La distancia en mm. entre el plano del sensor y el punto donde los rayos de luz se enfocan dentro del objetivo. 

c)  La  distancia  en  mm.  entre  el  punto  de  enfoque  del  objetivo  y  el  plano  de  imagen  cuando  el  objetivo  está 

enfocando  a la  distancia  mínima  de  enfoque. 

d)  La distancia en mm. entre el centro óptico del objetivo y el plano de imagen cuando el objetivo está enfocando al 

infinito. 

89. ¿La velocidad de un objetivo es? 

a)  Su menor número f. 

b)  La velocidad de apertura/cierre del zoom. 

c)  La longitud. 

d)  El mayor número f. 

90. En una cámara ENG con conexión a red, ¿qué debemos activar para poder enviar archivos grabados en la 

cámara por Internet a través de un teléfono móvil? 

a)  Network. 

b)  Access Point Mode. 

c)  Wireless LAN. 

d)  NFC. 

91. Al medir la cantidad de luz que refleja el rostro de una persona obtenemos un valor de f 8, si mi intención es 
diseñar  una  escena  donde  el  fondo  sobre  el  que  tengo  que  exponer  al  personaje  tenga  una  relación  de 
contraste de 16:1, ¿qué valor de diafragma debo conseguir en el fondo? 

a) 

f 2.8. 

b) 

f 16. 

c) 

f 11. 

d) 

f 2. 

92. Un equipo de transmisión con una mochila se puede conectar para enviar señal mediante: 

a)  Enlace terrestre. 

b)  Ondas hertzianas. 

c)  Tarjetas de telefonía; Wifi; cable Ethernet. 

d)  Una Unidad ETT. 

Página 15 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
93. Grabando con una cámara de video ENG, queremos resaltar las nubes y oscurecer el color del cielo con un 

filtro en una toma exterior. ¿Qué filtro utilizaremos? 

a)  Filtro neutro. 

b)  Filtro azul. 

c)  Filtro degradado. 

d)  Filtro polarizador. 

94. ¿Afecta una codificación con mayor profundidad de bit al espacio de color y al margen dinámico en una 

señal de vídeo? 

a)  No, sólo afectaría al espacio de color. 

b)  No, sólo afectaría al margen dinámico. 

c)  Depende del tipo de sensor: afecta más con tecnología CCD que con un CMOS. 

d)  Afecta tanto al espacio de color como al margen dinámico. 

95. Dentro  de  las  obligaciones  de  los  trabajadores  en  materia  de  prevención  de  riesgos,  el  trabajador,  con 

arreglo a su formación y siguiendo las instrucciones del empresario, deberá en particular: 

a) 

b) 

c) 

Informar de inmediato  a su superior jerárquico  directo y a  los trabajadores designados para realizar  actividades 
de protección y de prevención o, en su caso, al servicio de prevención, acerca de cualquier situación que, a su 
juicio,  entrañe,  por  motivos  razonables,  un  riesgo  para  la  seguridad  y  la  salud  de  los  trabajadores. 

Informar de inmediato a los trabajadores designados para realizar actividades de protección y de prevención o, en 
su caso, al servicio de prevención, acerca de cualquier situación que, a su juicio, entrañe, por motivos razonables, 
un riesgo para la seguridad y la salud de los trabajadores. 

Informar de inmediato  al representante superior  de  producción del  evento y a  los trabajadores designados para 
realizar actividades de protección y de prevención o, en su caso, al servicio de prevención, acerca de cualquier 
situación  que,  a  su  juicio,  entrañe,  por  motivos  razonables,  un  riesgo  para  la  seguridad  y  la  salud  de  los 
trabajadores. 

d) 

Informar de inmediato en tiempo y forma al servicio de prevención, acerca de cualquier situación que, a su juicio, 
entrañe, un riesgo para la seguridad y la salud de los trabajadores. 

96. ¿En  qué  consiste  el  recurso  técnico  conocido  en  entornos  audiovisuales  cómo  efecto  Vértigo, 

popularizado  por Alfred  Hitchcock  en  la  película  del  mismo  nombre  ¨Vértigo¨ (1958)? 

a)  Un barrido o “Pan” rápida a la vez que se ejecuta un “zoom in” hasta el plano corto del personaje, o a la inversa. 

b)  Un travelling hacia adelante o hacia atrás, mientras el zoom se ajusta en la dirección opuesta para mantener todo 

el tiempo el mismo tamaño de plano del personaje. 

c)  Un travelling lateral rápido a la vez que se realiza un movimiento de “zoom in” o de “zoom out”. 

d)  El desplazamiento de la cámara en vertical mediante una grúa desde un punto elevado en  PG hasta el  PC del 

personaje o a la inversa. 

97. Dada una superficie blanca delante de la cámara, la cual representa en el  vectorscopio el color blanco sin 
ninguna  dominante  y  en  el  M.F.O.  la  señal  mide  1  voltio  desde  el  pedestal  de  negros  hasta  el  white  clip 
¿Qué valores de voltaje  tienen  cada  uno  de  los  canales  R,G,B,  para  conseguir  reproducir  ese  blanco? 

a)  R=0´30v G=0´59v B=0´11v. 

b)  R=0´33v G=0´33v B=0´33v. 

c)  R=0´39v G=0,50v B=0´11v. 

d)  R=0´39v G=0´40v B=0´21v. 

Página 16 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
98.  Una secuencia es… 

a)  Un movimiento de cámara. 

b)  Un plano de larga duración. 

c)  Una parte de la narración que se desarrolla en un escenario único. 

d)  Una unidad de división del relato visual en la que se plantea, desarrolla y concluye una situación dramática. 

99.  Para dar sensación de una imagen grandiosa, la posición de la cámara, debería estar en: 

a)  Ángulo lineal 

b)  Ángulo en picado 

c)  Ángulo contrapicado 

d)  Ángulo obtuso 

100. Si modificamos el peso de la cámara, en una grúa telescópica. ¿Cuántos tipos de nivelación tendríamos que 

realizar en la grúa para tenerla siempre equilibrada en todo el rango telescópico? 

a)  1. 

b)  2. 

c)  3. 

d)  0. 

101. Vamos  a  realizar  una  entrevista  con  2  cámaras  ENG  grabando  de  forma  simultánea.  ¿Qué  material 
necesitamos  y  que  ajustes  deberemos  hacer  en  las  2  cámaras  para  que  la  grabación  de  imagen  se  realice 
forma idónea para el montaje? 

a)  Ponemos el TC de las 2 cámaras en Free Run. Conectamos un Cable BNC a conector Video out de la Cámara 1 y 
a Video In de la Cámara 2 y segundo Cable BNC a TC Out de la Cámara 1 y a TC In de la Cámara 2 hasta que 
aparezca  en  las cámaras  Ext. Link y veamos que tienen el mismo TC.  Activamos en las 2 cámaras Simul Rec o 
grabación simultánea. 

b)  Ponemos  el  TC  de  las  2  cámaras  en  Clock.  Conectamos  un  Cable  BNC  a  conector  SDI  out  de  la  Cámara  1  a 
GenLock In Cámara 2 y segundo Cable BNC a TC Out de la Cámara 1 a TC In de la Cámara 2. En la cámara 1 
grabamos configuración Scene en la tarjeta SD o pendrive y lo cargamos en la cámara 2 para igualar sus ajustes 
de Paint. 

c)  Ponemos el TC de las 2 cámaras en Free Run. Conectamos un Cable BNC a conector Video out de la Cámara 1 y 
a  GenLock  In  Cámara  2  y  segundo  Cable  BNC  a  TC  Out  de  la  Cámara  1  y  a  TC  In  de  la  Cámara  2  hasta  que 
aparezca  en  las  cámaras  Ext.  Link  y  veamos  que  tienen  el  mismo  TC.  En  la  cámara  1  grabamos  configuración 
Scene en la tarjeta SD o pendrive y lo cargamos en la cámara 2 para igualar sus ajustes de Paint. 

d)  Ponemos el TC de las 2 cámaras en Free Run. Conectamos un Cable BNC a conector GenLock Out de la Cámara 
1 y a GenLock In Cámara 2 y segundo Cable BNC a TC Out de la Cámara 1 y a TC In de la Cámara 2 hasta que 
aparezca en las cámaras Ext. Link. En la cámara 1 grabamos configuración Scene en la tarjeta SD o pendrive y lo 
cargamos en la cámara 2 para igualar sus ajustes de Paint. 

102. ¿Para  qué  sirve  la  función  CUT  en  las  consolas  de  control  y  pantallas  táctiles  usadas  para  la  operación 

de  los sistemas  de  cámaras  robotizadas  tipo  Radamec  o  Vinten?  

a)  Para cambiar por corte entre las diferentes cámaras del sistema. 

b)  Para cambiar un plano entre dos secuencias grabadas diferentes. 

c)  Para poder dividir una secuencia de planos. 

d)  Para ir rápidamente a un plano memorizado con anterioridad ignorando el tiempo pre-establecido en el plano. 

Página 17 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
103. Los  objetivos  zoom  disponen  de  un  mecanismo  adicional  que  se  conoce  como  “ajuste  de  tiraje”. 

Este  se corresponde  con… 

a)  Back focus o foco de carro. 

b)  Duplicador de focal. 

c)  Corrector de punto de fuga. 

d)  Target. 

104. Dada una luz blanca, si colocamos delante un filtro de color Amarillo y otro de color Cyan, ¿qué color 

obtenemos? 

a)  Magenta. 

b)  Anaranjado. 

c)  Negro. 

d)  Verde. 

105. ¿Qué montura óptica tiene la distancia focal de brida o “focal flange” mayor? 

a)  Montura B4. 

b)  Montura PL. 

c)  Montura E. 

d)  Montura EF. 

106. Si colocamos un CTB delante de una fuente luminosa: 

a)  Disminuimos la temperatura de color de la luz procedente de la fuente emisora. 

b)  Aumentamos la temperatura de color de la luz que procede de la fuente emisora. 

c)  Aumenta la intensidad lumínica procedente de esa fuente. 

d)  No varía en absoluto la temperatura de color de la luz, pero sí su cantidad. 

107.  En  el  III  Convenio  Colectivo  de  la  Corporación  RTVE,  en  relación  a  las  jornadas  asociadas  a  variabilidad 

horaria ¿qué  número  de  horas  de  trabajo  efectivo  es  el  máximo  de  la  jornada  semanal  ordinaria? 

a)  Un máximo de 35 horas. 

b)  Un máximo de 37,5 horas. 

c)  Un máximo de 40 horas. 

d)  Un máximo de 50 horas. 

108.  ¿En qué artículo de la Constitución Española se establece la regulación del control parlamentario de los 

medios de comunicación? 

a)  Artículo 30. 

b)  Artículo 31. 

c)  Artículo 20. 

d)  Artículo 21. 

Página 18 de 18 

Fecha de publicación: 23/09/2024 
 
 
 
 
 
 
 
