Ocupación tipo
INGENIERÍA SUPERIOR INDUSTRIAL
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 120 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- El lugar que favorece el intercambio de calor entre el agua y el aire en una torre de
refrigeración se denomina:
a) Unificador.
b) Depósito.
c) Relleno.
d) Balsa.
2.- ¿Cuál es la temperatura que el RD 486/1997 indica que deben tener los locales de trabajo
cerrados donde se realicen trabajos sedentarios propios de oficinas o similares?
a) Entre 10 y 20ºC.
b) Entre 20 y 30ºC.
c) Entre 22 y 25ºC.
d) Entre 17 y 27ºC.
3.- Para disminuir el número de arranques de una enfriadora en una instalación se
recomienda la instalación de:
a) Un depósito de inercia.
b) Una válvula.
c) Un filtro.
d) Un depósito de separación.
4.- La estabilidad al fuego mínima exigida a los elementos estructurales portantes sobre
rasante, de un establecimiento industrial tipo A, con nivel de riesgo intrínseco medio es
a) R60 (EF-60).
b) R60 (EF-90).
c) R120 (EF-120).
d) R180 (EF-180).
5.- ¿Quién debe dirigir la ejecución de una instalación térmica que requiere la realización de
un proyecto?
a) Un representante del órgano competente de la Comunidad Autónoma.
b) Un instalador autorizado con carné profesional.
c) Un técnico titulado competente en funciones de director de la instalación.
d) El propietario del edificio.

6.- Los productos petrolíferos según el RD 2028/1994 se clasifican en:
a) Clase A, B, C, D
b) Clase A, B, C.
c) Clase A, B.
d) Clase A, B, C, D, E.
7.- De acuerdo al RD 2267/2004 la caracterización de un establecimiento industrial que
ocupa totalmente un edificio, o varios, en su caso, que está a una distancia mayor de tres
metros del edificio más próximo de otros establecimientos. Dicha distancia deberá estar
libre de mercancías combustibles o elementos intermedios susceptibles de propagar el
incendio es
a) TIPO A.
b) TIPO B.
c) TIPO C.
d) TIPO D.
8.- ¿Qué se entiende por 'compacidad' en el contexto del DB HE?
a) La relación entre el volumen y la suma de las superficies de intercambio térmico de un
edificio con el aire exterior o el terreno de dicha envolvente térmica
b) La proporción de ventanas respecto a la superficie del muro.
c) La densidad de los materiales de construcción.
d) La eficiencia energética de los sistemas de climatización.
9.- Un sistema de climatización presta servicio a un conjunto de 3 oficinas. Se instalan los
siguientes elementos: 4 fancoils a 4 tubos, 4 fancoils a 2 tubos y 3 inductores a 2 tubos.
¿Cuántas llaves de paso y termostatos se necesitarán si la temperatura de cada oficina
es independiente de las otras y los equipos se deben poder desmontar fácilmente sin
afectar al resto?
a) 30 llaves de paso y 3 sondas de temperatura.
b) 30 llaves de paso y 1 sonda de temperatura.
c) 30 llaves de paso y 6 sondas de temperatura.
d) 11 llaves de paso y 3 sondas de temperatura.
10.- ¿Cuál es el nivel mínimo de iluminación que establece el RD 486/1997 en los lugares de
trabajo donde se ejecuten tareas con exigencias visuales altas?
a) 500 lux.
b) 500 cd/m2.
c) 1.000 candelas.
d) 1.000 lúmenes.

11.- En la fase de ejecución de un proyecto de instalaciones industriales, ¿cuál de las
siguientes actividades es más crítica para el control del avance?
a) Establecer el cronograma final.
b) Evaluar la calidad de los materiales.
c) Definir los requisitos de mantenimiento post-obra.
d) Realizar un seguimiento de los hitos y tareas del proyecto.
12.- ¿Qué requisito se menciona en relación a la contabilización de consumos en las
instalaciones térmicas en el RITE?
a) Deben ser revisados cada 5 años.
b) Deben permitir al usuario conocer su consumo de energía.
c) Solo son obligatorios en edificios de uso público.
d) Deben ser instalados por empresas certificadas.
13.- Qué establecimiento industrial requiere de un sistema de control de humos y calor
diseñado y ejecutado de acuerdo a lo especificado en la norma UNE-23585?
a) Con actividad de producción, riesgo intrínseco bajo y superficie construida > 500 m2.
b) Con actividad de producción, riesgo intrínseco medio y superficie construida > 500 m2.
c) Con actividad de producción, riesgo intrínseco medio y superficie construida > 2.000
m2.
d) Con actividad de producción, riesgo intrínseco alto y superficie construida > 500 m2.
14.- La máxima superficie construida admisible de cada sector de incendio de riego
intrínseco ALTO 6 de un establecimiento industrial de configuración TIPO C es de
a) sin límite.
b) 6.000 m2.
c) 4.000 m2.
d) 3.000 m2.
15.- A tenor de lo indicado en el REBT, no se podrán instalar en una misma canalización
circuitos de potencia y de MBTS, si:
a) Cada uno de los cables está aislado para la tensión más alta presente.
b) Cada conductor de un cable de varios conductores esté aislado para la tensión más
alta presente.
c) Cada conductor está aislado para su tensión y se colocan alternos en el conducto o
canal.
d) Cada tipo de conductor está aislados para su tensión e instalados en un
compartimentos separado del conducto o canal.

16.- Las condiciones interiores de diseño del RITE en relación a la temperatura operativa de
ambientes es de:
a) 23-26ºC en verano y 45-60% de humedad relativa.
b) 23-25ºC en verano y 45-55% de humedad relativa.
c) 23-25ºC en verano y 45-60% de humedad relativa.
d) 23-26ºC en verano y 45-70% de humedad relativa.
17.- En el dimensionamiento de instalaciones de puesta a tierra se establecen según el RAT,
unas secciones mínimas de los conductores en función del material proyectado a utilizar:
a) 10 mm2 en el caso de cobre y 25 mm2 en el caso del acero y 15 mm2 para aluminio.
b) 15 mm2 en el caso de cobre y 25 mm2 en el caso del acero y 20 mm2 para aluminio.
c) 25 mm2 en el caso de cobre y 25 mm2 en el caso del acero y 35 mm2 para aluminio.
d) 25 mm2 en el caso de cobre y 50 mm2 en el caso del acero y 35 mm2 para aluminio.
18.- ¿Cuál es el objetivo principal del Real Decreto 487/2022, por el que se establecen los
requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis?
a) Establecer multas para empresas que no controlen la legionelosis.
b) Definir las responsabilidades de los laboratorios en el análisis de Legionella.
c) Proteger la salud pública a través de la prevención y el control de la legionelosis.
d) Fomentar el uso de sistemas físicos para el control de Legionella.
19.- Para el cálculo de las necesidades de agua de una instalación de bocas de incendio
equipadas en un establecimiento industrial de nivel de riesgo intrínseco BAJO se utilizan
a) 2 BIE DN 45 mm.
b) 2 BIE DN 25 mm.
c) 1 BIE DN25 + 1 BIE 45 mm.
d) 1 BIE DN 25 mm.
20.- ¿Qué tipo de baterías de acumuladores no se permite utilizar según el RAT para la
alimentación en corriente continua de los sistemas de telecomunicación, protección y
control en las instalaciones de Alta tensión?
a) Baterías alcalinas de bajo mantenimiento.
b) Baterías ácidas de vaso abierto.
c) Baterías ácidas de vaso cerrado selladas o no selladas.
d) Baterías alcalinas.

21.- ¿Qué calificación puede obtener una instalación térmica en su inspección de eficiencia
energética?
a) Eficiente, Deficiente, Muy Deficiente.
b) Aprobada, Suspendida, Rechazada.
c) Aceptable, Condicionada, Negativa.
d) Favorable, Desfavorable, Negativa.
22.- En la Constitución Española, el artículo 58 indica que:
a) La Reina consorte podrá asumir funciones constitucionales, incluso lo dispuesto para la
Regencia.
b) El consorte de la Reina podrá asumir funciones constitucionales, salvo lo dispuesto
para la Regencia.
c) La Reina consorte o el consorte de la Reina podrán asumir funciones constitucionales,
incluso lo dispuesto para la Regencia.
d) La Reina consorte o el consorte de la Reina NO podrán asumir funciones
constitucionales, salvo lo dispuesto para la Regencia.
23.- Según el RD551/2019 sobre instalaciones frigoríficas, atendiendo a criterios de
seguridad, los sistemas de refrigeración se clasifican en los siguientes tipos, según su
emplazamiento:
a) Tipo 1, 2, 3 y 4.
b) Tipo 1, 2 y 3.
c) Tipo 1, 2 ,3, 4 y 5.
d) Tipo 1, 2.
24.- ¿En qué casos se permite colocar el equipo en una sala de máquinas no específica?
a) Cuando la carga de refrigerante es inferior a 10 kg.
b) Siempre que la sala esté accesible desde el exterior del edificio.
c) Cuando se cumplen ciertas condiciones en la sala.
d) Siempre que la sala esté bien ventilada.
25.- El valor de eficiencia energética límite de la instalación de iluminación de las zonas
comunes en edificios no residenciales es de
a) 3,0.
b) 4,0.
c) 5,0.
d) 6,0.

26.- Según la Ley de ruido (ley 37/2003), es cierto que las zonas de protección especial:
a) Son declaradas siempre por la comunidad autónoma.
b) Son de carácter permanente, aunque desaparezcan las causas que las originan.
c) No pueden limitar el acceso de ningún tipo de vehículo en las zonas.
d) Pueden no autorizar el traslado a esa zona de un emisor acústico que incremente los
valores de los índices de emisión existentes.
27.- ¿Cuál es la concentración de monóxido de carbono (CO) que activa automáticamente, los
aspiradores mecánicos, en un aparcamiento con empleados, según el DBHS3?
a) 100 ppm.
b) 50 ppm.
c) 25 ppm.
d) 10 ppm.
28.- La resistencia al fuego de los elementos constructivos se define como
a) Capacidad para mantener durante un periodo de tiempo determinado, la función
portante que le sea exigible, en los términos especificados en el ensayo normalizado
correspondiente.
b) Capacidad para mantener durante un periodo de tiempo determinado, la función
portante que le sea exigible, así como la integridad y/o el aislamiento térmico en los
términos especificados en el ensayo normalizado correspondiente.
c) Capacidad para mantener durante un periodo de tiempo determinado, la integridad y/o
el aislamiento térmico en los términos especificados en el ensayo normalizado
correspondiente.
d) Capacidad para mantener durante un periodo de tiempo determinado, la no producción
de llamas y humos en la cara no expuesta al fuego, especificados en el ensayo
normalizado correspondiente.
29.- Para la aplicación de las exigencias relativas a la evacuación de un establecimiento
industrial con 80 personas de acuerdo a la documentación laboral, la ocupación de
cálculo a considerar será
a) 80 personas.
b) 88 personas.
c) 92 personas.
d) 96 personas.

30.- La Ley 17/2006, de la radio y la televisión de titularidad estatal tiene por objeto, entre
otros:
a) regular la comunicación audiovisual de ámbito estatal, autonómico y local.
b) regular el servicio público de radio y de televisión de titularidad del Estado.
c) regular la comunicación audiovisual de ámbito estatal.
d) establecer determinadas normas aplicables a la prestación del servicio de intercambio
de videos a través de plataforma.
31.- Según el Real Decreto 809/2021, ¿qué tipo de instalaciones están exentas del
reglamento de equipos a presión?
a) Instalaciones de vapor
b) Instalaciones de gas natural
c) Instalaciones de aire comprimido
d) Redes de distribución de agua para consumo humano
32.- ¿Qué tipo de hidrantes se admiten en el RIPCI cuando hay riesgo de heladas?
a) Tipo A.
b) Tipo B.
c) Tipo C.
d) Cualquier tipo.
33.- Según el ITC-BT21, para garantizar la continuidad del servicio y la seguridad de las
personas, las conexiones entre conductores se realizarán:
a) Simplemente enrollando los cables entre ellos garantizando el contacto.
b) Utilizando bornes de conexión, bloques, bridas o regletas de conexión.
c) Las conexiones entre conductores quedarán protegidas dentro del mismo tubo de la
canalización.
d) No se contempla en las Instrucciones técnicas.
34.- ¿Qué indica el RD 486/1997 que se debe garantizar en el diseño y características
constructivas de los lugares de trabajo?
a) Que sean económicos y fáciles de construir.
b) Que sean adaptables a cualquier tipo de actividad.
c) Seguridad frente a riesgos de caídas, golpes, y facilitar el control de emergencias.
d) Que sean espacios amplios y con buena iluminación natural.

35.- ¿Qué se define como "Fuga significativa"?
a) Cualquier fuga que supere el 1% de la carga total de refrigerante.
b) Una fuga que provoca la parada automática del sistema frigorífico.
c) Una fuga que impide que la instalación frigorífica funcione correctamente con el
refrigerante restante.
d) Una fuga que libera una cantidad importante de refrigerante a la atmósfera.
36.- Dentro del campo de aplicación del Reglamento de Instalaciones Petrolíferas aprobado
por el Real Decreto 2085/1994, se excluyen:
a) Las instalaciones de almacenamiento de productos cuyo punto de inflamación sea
superior a 150 ºC.
b) Refinerías de petróleo y plantas petroquímicas.
c) Almacenamiento de carburantes y combustibles líquidos para su consumo en la propia
instalación.
d) Instalaciones fijas para distribución al por menor y venta al público de carburantes y
combustibles petrolíferos.
37.- ¿Qué horario, en días laborales, establece la Ley 8/2009 para ofrecer programas
destinados a menores entre cuatro y doce años?
a) Entre las dieciséis y las veintidós.
b) Entre las diecisiete y veintiuna.
c) Entre las dieciséis y las veintiuna.
d) Entre las diecisiete y las veintidós.
38.- ¿Cómo define el RD 244/2019 la “energía horaria excedentaria” (en autoconsumo no
colectivo ni de instalación próxima a través de la red)?
a) La energía consumida de la red.
b) La energía que se almacena en las baterías.
c) La energía consumida por los servicios auxiliares.
d) La energía neta horaria generada no autoconsumida.
39.- ¿Qué es el SEER?
a) Es el coeficiente que mide la eficiencia energética estacional de un sistema de
climatización en modo refrigeración durante una temporada completa (verano).
b) Es el coeficiente que mide la eficiencia energética estacional de un sistema de
climatización en modo calefacción durante una temporada completa (invierno).
c) Es el coeficiente que mide la eficiencia energética estacional de un sistema de
climatización en modo calefacción y refrigeración durante una temporada completa.
d) Es el coeficiente que mide la eficiencia energética de un sistema energético.

40.- ¿Qué se considera una abertura de admisión válida para la ventilación natural, según el
documento DB HS3?
a) Cualquier abertura en la fachada del edificio.
b) Aberturas dotadas de aireadores o aperturas fijas de la carpintería, como los
dispositivos de microventilación con una permeabilidad al aire según UNE EN
12207:2017 en la posición de apertura de clase 1 o superior.
c) Las rejillas de ventilación de los sistemas de extracción mecánica.
d) Las puertas y ventanas convencionales sin ningún tipo de dispositivo especial.
41.- Según la Ley 17/2006, de la radio y la televisión de titularidad estatal, la naturaleza
jurídica de la Corporación RTVE es:
a) Sociedad Limitada
b) Sociedad de Responsabilidad Limitada Unipersonal
c) Sociedad Comanditaria Estatal
d) Sociedad Mercantil Estatal
42.- ¿Qué tipo de actividades están exentas del control administrativo y del registro de los
Planes de Autoprotección que exige el RD 393/2007?
a) Las actividades de espectáculos públicos con menos de 2.000 asistentes.
b) Los centros dependientes del Ministerio de Defensa.
c) Las actividades sanitarias y docentes.
d) Las actividades industriales, de almacenamiento y de investigación.
43.- ¿Quién debe realizar el mantenimiento de una instalación térmica sujeta a RITE con
potencia térmica nominal total instalada entre 5 kW y 70 kW?
a) El propietario del edificio.
b) Un técnico autorizado por el colegio profesional correspondiente.
c) Una empresa mantenedora.
d) El servicio técnico del fabricante de los equipos.

44.- Un conductor en BT se considera suficientemente protegido según la norma UNE 20460
si para una determinada protección se cumple:
a) La Intensidad de Diseño es igual o menor que la Intensidad Nominal del dispositivo de
protección seleccionado.
b) La Intensidad de máxima Admisible del conductor mayor o igual a la Intensidad
nominal de la protección seleccionada.
c) La Intensidad de Diseño es igual o menor que la Intensidad Nominal del dispositivo de
protección y la Intensidad de máxima Admisible del conductor mayor o igual a la
Intensidad nominal de la protección.
d) Es necesario que el conductor trabaje siempre a la intensidad nominal y que sea menor
que la intensidad del dispositivo de protección.
45.- ¿Cuál es uno de los principales riesgos asociados al uso prolongado de pantallas de
visualización de datos (PVD)?
a) Dolores muscoesquléticos.
b) Problemas respiratorios
c) Hipertensión arterial.
d) Pérdida de visión nocturna.
46.- ¿Quién establece el RD 244/2019 que será el encargado de la lectura en el caso de
autoconsumo sin excedentes y autoconsumo con excedentes acogido a compensación?
a) El operador del sistema.
b) La empresa comercializadora.
c) El consumidor.
d) El distribuidor.
47.- En los ensayos de presión de las tuberías y accesorios de los sistemas de refrigeración,
¿qué tipo de prueba se debe realizar en las tuberías de interconexión de los sistemas
frigoríficos?
a) Hidráulica a 1,3 veces la presión máxima de servicio.
b) Neumática a 1,1 veces la presión máxima admisible (PS).
c) Neumática a 5 veces la presión máxima de servicio.
d) Hidráulica a 0,9 veces la presión máxima admisible (PS).

48.- Si se especifica en un proyecto que el grado de protección de una envolvente de un
cuadro eléctrico es IP45 , implica:
a) Que deberá estar protegido contra la entrada de cuerpos solidos de más de 1mm
(nivel4) y contra el chorro de (nivel 5).
b) Que deberá de estar protegido contra impactos mecánicos nocivos (nivel 45).
c) Que deberá de estar protegido contra chorro de agua nivel (4) y contra impactos
mecánicos nivel (5) .
d) Que la envolvente deberá impedir el acceso a alambres o cintas de más de 1mm.
49.- Los caudales instantáneos mínimos de suministro de agua fría y agua cliente para un
fregadero no domestico son
a) 0,2 y 0,1 dm3/s respectivamente.
b) 0,2 y 0,15 dm3/s respectivamente.
c) 0,2 y 0,2 dm3/s respectivamente.
d) 0,3 y 0,2 dm3/s respectivamente.
50.- ¿Cuál es la obligación del titular de una planta satélite de GNL si la instalación no recibe
ninguna carga de GNL durante un año?
a) Desmantelar la instalación.
b) Solicitar una nueva autorización administrativa.
c) Proceder al inertizado de la instalación.
d) Realizar una prueba de presión neumática.
51.- ¿Qué documento se requiere para la ejecución de instalaciones frigoríficas de Nivel 1?
a) Un proyecto técnico.
b) Un informe favorable de un organismo de control.
c) Una memoria técnica descriptiva.
d) Un certificado de la calidad del refrigerante.
52.- ¿Qué tipo de campañas indica la Ley 8/2009 que NO tendrán consideración de
comunicación comercial?
a) Campañas comerciales de productos de consumo.
b) Campañas de productos financieros.
c) Campañas de los patrocinadores del programa ADO y ADOP.
d) Campañas de partidos políticos durante periodo de campaña electoral.

53.- Según el ITC-BT 28, se cumplen los requerimientos de una correcta iluminación de
emergencia:
a) En las instalaciones de PCI de utilización manual y en cuadros de distribución de
alumbrado, si la iluminancia mínima es de 5 lux.
b) En los pasillos principales de evacuación la relación entre iluminancia máxima y
mínima será menor de 70 en los ejes de los pasillos.
c) Si entra en funcionamiento cuando se produce el fallo del alumbrado general o cuando
la tensión baja a menos del 90% del valor nominal.
d) En los pasillos de evacuación la iluminación la iluminación mínima será de 0,5 luxes en
el eje del pasillo a 1 m de altura.
54.- El RD 244/2019 establece que las instalaciones de generación deberán disponer de un
equipo de medida que registre la generación neta cuando la generación de potencia
aparente nominal sea igual o superior a:
a) 12 kW.
b) 30 kW.
c) 12 MVA.
d) 30 kVAR.
55.- ¿En qué unidades se expresa la densidad de carga de fuego ponderada y corregida (QE)
de un establecimiento industrial?
a) Kilovatios por metro cuadrado (kW/m2).
b) Megajulios por metro cuadrado (MJ/m2) o Megacalorías por metro cuadrado (Mcal/
m2).
c) Vatios por metro cúbico (W/m3).
d) Julios por kilogramo (J/kg).
56.- ¿En qué unidades se mide el 'Valor de Eficiencia Energética de la Instalación (VEEI)'?
a) kW/m².
b) lm/W.
c) W/m² por cada 100 lux.
d) W/m.

57.- ¿Cuál es el límite máximo anual de películas de estreno, realizadas por grandes
productoras cinematográficas internacionales, que Televisión Española puede emitir en
horario de máximo consumo televisivo en el conjunto de sus canales?
a) 12
b) 24
c) 48
d) 52
58.- Tradicionalmente la instalación de una batería de condensadores, implica:
a) Una corrección del factor de potencia para una distribución de cargas concreta, que
suponga aguas arriba un aumento de la potencia activa.
b) Que se deben recalcular de las secciones de los conductores aguas abajo utilizando
una intensidad de trabajo superior.
c) El aumento de la potencia reactiva de la instalación eléctrica en ese punto.
d) Que aguas arriba se puedan dimensionar los generadores para una potencia aparente
inferior.
59.- ¿Qué caudal de agua requiere un abastecimiento de agua contra incendios que da
servicio a los siguientes sistemas de un edificio industrial con dos plantas sobre
rasante?- Red de bocas de incendios equipadas con un caudal requerido de 400 l/min.-
Red de hidrantes exteriores con un caudal requerido de 1.500 l/min.
a) 1.500 l/min.
b) 1.650 l/min.
c) 1.870 l/min.
d) 1.900 l/min.
60.- ¿Qué tipo de sistema de referencia se considera, de acuerdo al DB HE, para la producción
de frío en edificios de uso residencial privado cuando no se define en el proyecto?
a) Electricidad.
b) Bomba de calor.
c) Gas natural.
d) Energía solar térmica.
61.- ¿Cuál es el método de referencia para la detección de Legionella según el Real Decreto
487/2022?
a) Análisis de biodispersantes.
b) Microscopía electrónica.
c) Reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
d) Cultivo.

62.- ¿Cuántos días de vacaciones adicionales establece el III Convenio Colectivo de la
Corporación para las personas que trabajan en Canarias, Baleares, Ceuta y Melilla?
a) Ninguno.
b) Uno.
c) Dos.
d) Tres.
63.- ¿Para qué sirve el parámetro TEWI?
a) Para evaluar el calentamiento general producido durante la vida de funcionamiento de
un sistema de refrigeración.
b) Para evaluar el calentamiento atmosférico producido durante la vida de funcionamiento
de un sistema de refrigeración.
c) Para evaluar la vida de un sistema de refrigeración.
d) Para evaluar la vida del funcionamiento de un sistema de refrigeración.
64.- A que distancia máxima se las salidas del sector de incendio, medida sobre un recorrido
de evacuación, se situarán las BIE
a) 2 m.
b) 5 m.
c) 20 m.
d) 25 m.
65.- Los filtros de carbon activo se recomiendan para:
a) Cuando se necesita más área de filtración.
b) Eliminar olores.
c) Quirófanos.
d) Ambientes industriales.
66.- El artículo 11 de la Ley 17/2006 establece que los miembros del Consejo de
Administración de la Corporación RTVE serán elegidos por:
a) El Consejo Asesor.
b) Un Comité de Expertos.
c) La Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI).
d) Las Cortes Generales.

67.- ¿Qué grado de riesgo se asigna en el DB SI, a un almacén de uso comercial en el que la
densidad de carga de fuego ponderada y corregida (QS) aportada por los productos
almacenados es de 1.500 MJ/m2?
a) Riesgo bajo.
b) Riesgo medio.
c) Riesgo alto.
d) No se clasifica como local de riesgo especial.
68.- Una ficha técnica de un equipo de climatización indica que LpA a 10m de distancia son
54dB, es cierto que:
a) El nivel de potencia sonora del equipo es de 54dB, utilizando las condiciones de la
norma ISO y de la norma UNE_EN de referencia.
b) El nivel de potencia sonora del equipo es de 54dB a 10m de distancia.
c) El nivel de presión sonora del equipo es de 54dB, utilizando las condiciones de la norma
ISO y de la norma UNE_EN de referencia.
d) El nivel de presión sonora del equipos es de 54dB a 10m de distancia, utilizando las
condiciones de la norma ISO y de la norma UNE_EN de referencia.
69.- ¿Cuál es el caudal mínimo de ventilación para un garaje con 50 plazas de aparcamiento
de acuerdo al DB HS3?
a) 500 l/s.
b) 5.000 l/s.
c) 1.000 l/s.
d) 6.000 l/s.
70.- En una instalación eléctrica debe ser fácilmente identificable el tipo de conductor, por el
color de su cubierta, así según la ITC - BT 26
a) Los conductores asociados a las fases son el azul y el gris.
b) Un conductor marrón es la tierra
c) El conductor negro es el neutro.
d) Un conductor verde amarillo es un conductor de protección.
71.- Según el RAT ¿qué se entiende por "puesta a tierra de protección" en un centro de
transformación?
a) Conexión a tierra de elementos sometidos a tensión en el centro de transformación.
b) Conexión a tierra de partes no sometidas normalmente a tensión en el centro de
transformación.
c) Conexión temporal a tierra de circuitos entre elementos del centro de transformación.
d) Conexión a tierra de equipos de medida.

72.- ¿Con qué frecuencia deben realizarse las inspecciones periódicas en ascensores
instalados en edificios de uso industrial y lugares de pública concurrencia según la
Instrucción Técnica AEM 1 "Ascensores"?
a) Cada año.
b) Cada 18 meses
c) Cada dos años
d) Cada tres años
73.- ¿Qué pendiente como mínimo, tienen que tener los colectores colgados de acuerdo al DB
HS5?
a) 2 %.
b) 1,5 %.
c) 1 %.
d) 0,5 %.
74.- ¿Cuál de los siguientes edificios NO está dentro del ámbito de aplicación del
Procedimiento básico para la certificación de eficiencia energética indicado en el RD
390/2021?
a) Edificios de nueva construcción.
b) Edificios con una superficie útil total superior a 500 m2 destinados a uso administrativo.
c) Edificios industriales de baja demanda energética.
d) Edificios que se vendan o alquilen a un nuevo arrendatario.
75.- ¿Qué documento puede sustituir al proyecto en instalaciones con potencia térmica
nominal entre 5 kW y 70 kW?
a) Un certificado de eficiencia energética.
b) Una memoria técnica.
c) Un estudio de impacto ambiental.
d) Un plan de seguridad y salud.
76.- ¿Cuál es la periodicidad máxima de las inspecciones en los establecimientos de riesgo
intrínseco bajo indicadas en el RD 2267/2004?
a) Dos años.
b) Tres años.
c) Cuatro años.
d) Cinco años.

77.- ¿Qué documentación no es necesario presentar para la puesta en servicio de los equipos
a presión?
a) Certificado de la empresa instaladora, indicando que la instalación cumple con el
proyecto y la normativa.
b) Certificado de inspección periódica por un Organismo de Control.
c) En el caso de equipos nuevos, el certificado de fabricación.
d) La licencia de actividad de la instalación
78.- ¿Cuántas zonas climáticas de invierno se definen en el DB HE1?
a) 3.
b) 5.
c) 4.
d) 6.
79.- ¿A qué temperatura se multiplica la Legionella según el Real Decreto 487/2022 por el que
se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis?
a) Entre 20ºC y 50 ºC.
b) Entre 30ºC y 50 ºC.
c) Entre 20ºC y 60 ºC.
d) Entre 25ºC y 50 ºC.
80.- ¿A qué tipo de compresor pertenece la imagen?:
a) Monotornillo.
b) Scroll.
c) Birrotor.
d) Bitornillo.
81.- ¿Qué tolerancia se admite entre los valores de aislamiento a ruido aéreo obtenidos en
mediciones in situ y los valores límite establecidos de acuerdo al DB HR?
a) 1 dBA.
b) 2 dBA.
c) 3 dBA.
d) 5 dBA.

82.- Los niveles de potencia sonora Lw de un aparato:
a) Miden el efecto que producen las fuentes sonoras cuando irradian energía sonora, y se
miden en un punto concreto.
b) Permiten comparar de forma objetiva la emisión sonora de diferentes aparatos.
c) Sus valores dependen de un entorno especifico y del punto de medida.
d) Se miden es decibelios (dB), tomado como valor de referencia para los niveles el valor
de 20 µPa.
83.- ¿Qué herramienta se utiliza comúnmente para visualizar y controlar las tareas, plazos y
recursos en la fase de ejecución de proyectos industriales?
a) Análisis SWOT.
b) Cuadro de mando integral.
c) Diagrama de Gantt.
d) Análisis PESTEL.
84.- ¿Cuál es la iluminancia mínima en lux que debe proporcionar una instalación de
alumbrado en zonas exteriores de circulación de acuerdo al Documento Básico SUA?
a) 10 lux.
b) 100 lux.
c) 50 lux.
d) 20 lux.
85.- ¿Qué parámetro físico-químico no se menciona como obligatorio para analizar in situ al
tomar muestras para detectar Legionella en el Real Decreto 487/2022?
a) pH.
b) Temperatura.
c) Conductividad.
d) Dureza del agua.
86.- Como se recoge en el RITE, deberán estar equipados con sistemas de automatización y
control de edificios, los edificios no residenciales para instalaciones combinadas de
calefacción y ventilación con una potencia de más de:
a) 200KW
b) 220KW
c) 260KW
d) 290kW

87.- ¿Qué afirmación NO es cierta sobre los cierres hidráulicos?
a) Deben ser autolimpiables, de tal forma que el agua que los atraviese arrastre los sólidos
en suspensión.
b) Deben tener un registro de limpieza fácilmente accesible y manipulable.
c) No deben tener partes móviles que impidan su correcto funcionamiento.
d) La altura máxima debe ser 110 mm.
88.- Los mandatos-marco de la Corporación RTVE
a) tendrán una vigencia de cuatro años prorrogables.
b) tendrán una vigencia de cuatro años improrrogables.
c) tendrán una vigencia de ocho años prorrogables.
d) tendrán una vigencia de ocho años improrrogables.
89.- ¿Quién es el suministrador según el Real Decreto 919/2006 Reglamento técnico de
distribución y utilización de combustibles gaseosos?
a) La empresa que realiza el suministro de gas al cliente o al usuario.
b) La persona física o jurídica que suministra gas al cliente o al usuario.
c) El organismo que realiza el suministro de gas al cliente o al usuario.
d) La persona autorizada que realiza el suministro de gas al cliente o al usuario.
90.- Según la clasificación de hidrocarburos del RD 2028/1994, ¿a qué clase pertenece el
gasoil?
a) Clase A.
b) Clase B.
c) Clase C.
d) Clase D.
91.- ¿En qué plazo máximo debe una empresa conservadora enviar personal en caso de
parada de ascensor sin atrapamiento según la Instrucción Técnica Complementaria AEM
1 "Ascensores"?
a) En un plazo máximo de 6 horas.
b) En un pazo de 12 horas máximo.
c) En un plazo de 24 horas.
d) En un plazo de 48 horas.

92.- ¿Cuál es el ámbito temporal del II Plan para la Igualdad entre Mujeres y Hombres en la
Corporación RTVE?
a) Seis años (2020-2026)
b) Cuatro años (2022-2026)
c) Seis años (2022-2028)
d) Cuatro años (2024-2028)
93.- Según el Real Decreto 919/2006 Reglamento técnico de distribución y utilización de
combustibles gaseosos, ¿qué debe hacer una empresa instaladora de gas al finalizar una
instalación y realizar las pruebas pertinentes con resultado favorable?
a) Solicitar el suministro de gas.
b) Emitir un certificado de instalación.
c) Realizar una inspección.
d) Presentar un proyecto.
94.- ¿Qué porcentaje de plazas de aparcamiento debe contar con sistemas de conducción de
cables para futuras estaciones de recarga en edificios de uso residencial privado?
a) 20%.
b) 50%.
c) 75%.
d) 100%.
95.- ¿Cuántas categorías de empresa instaladora de gas existen según el Real Decreto
919/2006 Reglamento técnico de distribución y utilización de combustibles gaseosos?
a) A, B, C, D.
b) A, B, C.
c) A1, A2, B, C.
d) A, B, C1, C2.
96.- ¿Qué tipo de certificado debe emitir el agente que realiza la puesta en marcha de un
aparato de gas?
a) Certificado de instalación.
b) Certificado de inspección.
c) Certificado de puesta en marcha.
d) Certificado de revisión periódica.
