Ocupación tipo 
 LUMINOTECNIA 

INSTRUCCIONES 

•

•

•

•

•

•

•

•

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.

La prueba está compuesta por 96 preguntas, (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta;
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones.

El sistema de valoración será el siguiente:

o Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.

o Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.

o Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas
anteriormente facilitadas.

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

 
 
1. ¿Cuántos niveles económicos tiene el salario base, en el actual convenio colectivo?

a) 14.

b) El salario base solo tiene un nivel.

c) 18.

d) 24.

2. Según  el  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE,  ¿cuál  es  la  duración  de  descanso  mínimo  entre  jornadas  de

trabajo?

a) 12 horas.

b) 10 horas.

c) 8 horas.

d) 5 horas.

3. Según el II Plan de Igualdad de RTVE: a fecha de diciembre del 2020.

a)

la plantilla tiene una composición equilibrada; 59% hombres y 41% mujeres.

b) La plantilla esta desequilibrada; más mujeres que hombres.

c) No hay un censo especifico de mujeres/hombres.

d) No se puede hacer distinción entre mujeres y hombres, todos son trabajadores/as.

4. Según el artículo 148.1 de la Constitución Española. ¿Cuál de las siguientes competencias no puede asumir

una Comunidad Autónoma?

a) El régimen aduanero y arancelario.

b) La gestión en materia de medio ambiente.

c) Los puertos de refugio, los puertos y aeropuertos deportivos.

d) La organización de sus instituciones de autogobierno.

5. Según el articulo 54 del III Convenio Colectivo de RTVE; la jornada de rodaje es:

a)

Jornada libre generada por festivo trabajado.

b) El tiempo que dura un rodaje fuera del centro de trabajo.

c) El tiempo de trabajo que tenemos asignado ese día.

d) Complemento que se asigna a juicio de la empresa para proceder a la cobertura de un evento especial.

6. ¿Cuántos diputados elegidos por sufragio universal libre podrían formar el congreso? .

a) Mínimo 100 y máximo 200.

b) Mínimo 200 y máximo 300.

c) Mínimo 300 y máximo 400.

d) Sin límite hasta 535.

7. ¿Quién  podrá  recabar  la  tutela  de  las  libertades  y  derechos  reconocidos  en  el  artículo  14  de  la

Constitución?

a) El Tribunal Constitucional.

b) Únicamente los poderes públicos.

c) Cualquier ciudadano.

d) Únicamente los españoles que se encuentren en pleno disfrute de sus derechos civiles.

8. Según el III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE, las faltas graves prescriben:

a) A los veinte días.

b) A los diez días.

c) A los sesenta días.

d) A los treinta días.

Página 1 de 13

9. ¿Qué filtro podemos usar para potenciar la saturación o controlar el brillo?.

a) Cto y ctb.

b) Densidad Neutra.

c) Poralizador

d) Ct Straw.

10. ¿Qué foco permite mover en el mismo bloque el reflector y la lámpara, para que al acercarlo o alejarlo de la

lente produzca un haz de luz más ancho o más estrecho?.

a) Cañon de seguimiento.

b) Proyectores abiertos o cuarzos.

c) Fresnel.

d) Proyectar lámpara PAR 64.

11. ¿Qué particularidad tienen las lámparas PAR36, 650W, 120V llamada comúnmente cegadoras o blinders?.

a) Dispone de temperatura de color variable.

b) Siempre deben estar conectadas en serie.

c) Larga duración de la lámpara.

d) Mayor eficiencia energética.

12. ¿Cómo afecta el tamaño de la fuente de luz a la sombra proyectada?.

a) Una fuente de luz más grande que ilumina un objeto crea una sombra más dura del mismo.

b) Una fuente de luz más pequeña que ilumina un objeto crea una sombra más suave del mismo.

c) Una fuente de luz más grande que ilumina un objeto creará una sombra más suave del mismo.

d) El tamaño de la fuente de luz no afecta la sombra del objeto.

13. ¿Qué significan las siglas DMX en el contexto de iluminación?.

a) Digital Matrix.

b) Dynamic Mesh.

c) Distributed Matrix.

d) Digital Multiplex.

14. ¿En qué unidades medimos la temperatura de color?.

a) Ángstrom.

b) Nanómetros.

c) Fahrenheit.

d) Kelvin.

15. En qué rango somos capaces de percibir los colores.

a) De 800 a 1200 nm

b) De 380 a 740 nm

c) De 500 a 1000nm.

d) De 100 a 500 nm

16. Si afirmamos que un foco tiene una desviación negativa de la curva de Planck.

a) El foco tendrá una dominante amarillo verdosa.

b) La curva de Planck no es perceptible.

c) No afectara a la calidad final de la imagen.

d) El foco tendrá una dominante magenta purpura.

Página 2 de 13

17. ¿Cuál es la principal utilidad del ROSCO BLACK SCRIM?

a) Marcar posiciones en un recorrido, para uso del foquista.

b) Atenuación de la luz de ventanales, evitando reflejos.

c) Crear polarización cruzada, en parte de la escena.

d) Ocultación de motivos por contraste luminoso.

18. ¿Las siglas CRI que significado tienen en iluminación?

a) Constante de radiación incidente.

b)

c)

d)

Intensidad real de corriente.

Índice de reproducción cromática.

Indicativo de la resolución de contraste.

19. ¿Cómo actúan los canales en modo HTP?

a) La última posición grabada prevalece.

b) El valor superior tiene prioridad.

c) El valor porcentual prevalece.

d) El valor inferior prevalece.

20. ¿Cuál es el orden de conexión de los conectores unifilares en una acometida trifásica?

a) Primero las fases en orden R S T, neutro N y tierra PE.

b) Primero el neutro N, tierra PE y fases R S T.

c) Primero tierra PE, neutro N y fases R S T.

d) Primero neutro N, fases R S T y tierra PE.

21. ¿Cuál es la característica de una lente fresnel, en un proyector con esta definición?

a) Es plano convexa.

b) Es cóncava convexa, convergente.

c) Es prismática concéntrica.

d) Es plano convexa, traslucida

22. ¿Según la normativa EN60529 ¿Qué situaciones protege un grado IP67?

a) Estanqueidad total al polvo e inmersiones eventuales, limitadas en tiempo y profundidad.

b) Estanqueidad total al polvo e inmersiones ilimitadas en tiempo, pero no en profundidad.
c) Estanqueidad  a  sólidos,  pero  no  al  polvo  en  suspensión,  y  a  salpicaduras  de  líquidos,  pero  no  a  chorros

direccionales.

d)

IP67, nos indica la robustez contra impactos esporádicos fuertes.

23. Un equipo con lampara HMI de 2500 watios y balastro magnético, nos ofrece una lectura de 13,2 amperios

con tensión de red de 220 voltios ¿Cuál es el valor del factor de potencia?

a) 0,86.

b) 150.

c) 1,14.

d) 0,90.

24. Si  pretendemos  realizar  movimiento  de  cargas  sobre  las  personas  ¿Qué  normativa  deben  cumplir  los

motores  de  elevación?

a) VGB C1.

b) VGB D8.

c) VGB D8+.

d) VGB DB8.

Página 3 de 13

25. ¿Qué característica define a un color no espectral?

a) Se encuentra en espectro visible como una sola longitud de onda.

b) Se forma mediante la combinación de varias longitudes de onda.

c) Sólo es visible bajo luz ultravioleta.

d) Es visible en el arcoíris.

26. En un sistema de desplazamiento manual de elementos de suspensión de luminarias:

a) El desplazamiento horizontal y vertical se hace a través de pértigas y barras extensibles.

b) Los sistemas de paro/marcha están en cabeza de vías.

c) No se pueden mover al carecer de motores.

d) Es fácil memorizar la posición para futuros montajes y desmontajes.

27. ¿Cuales son los colores que forman el espectro de luz visible?

a) Rojo, verde y azul.

b) Cian, amarillo, verde.

c) Rojo, naranja, amarillo, verde, azul, añil y violeta.

d) Blanco cálido, blanco frio, magenta y verde.

28. ¿Qué es un interruptor diferencial?

a) Sistema de protección contra contactos directos.

b) Sistema de protección contra incendios.

c) Sistema de protección de sobrecarga de la red eléctrica.

d) No es un sistema de protección. Es solo un interruptor general.

29. Los colores que entendemos por fríos:

a) Tienen una longitud de onda en el espectro de luz visible baja y una temperatura de color baja.

b) Tienen una longitud de onda en el espectro de luz visible alta y una temperatura de color alta.

c) Tienen una longitud de onda en el espectro de luz visible alta y una temperatura de color baja.

d) Tienen una longitud de onda en el espectro de luz visible baja y una temperatura de color alta.

30. ¿Cómo  deben  de  estar  conectadas  las  bombillas  en  un  circuito,  si  cuando  se  funde  una,  el  resto  deja  de

funcionar?

a) Las bombillas deben de estar conectadas en paralelo.

b) Las bombillas deben estar conectadas en serie.

c) Se funden todas a la vez por sobrecarga.

d) En un circuito de varias bombillas nunca se apagan todas si solo se funde una.

31. La temperatura de color de una vela es de:

a) 4000º Kelvin.

b) 3200º Kelvin.

c) 5500º Kelvin.

d) 1800º Kelvin.

32. En una controladora de DMX de sistema binario; ¿Qué swicht debes tener en On para un Address 42?

a) El 40 y el 2.

b) El 30, el 10 y el 2.

c) El 3, El 5 y el 7.

d) El 6, el 4 y el 2

Página 4 de 13

33. ¿Qué característica adicional suele tener un sistema computarizado para Hoist en un estudio de televisión

moderno?.

a) Conexión directa de cámaras y sonido por SDI y HDMI.

b) Detección y corrección autonómica de fallos.

c) Permite crear grupos y memorias de posiciones para optimizar el trabajo.

d) Permitir que múltiples operadores controlen en Hoist simultáneamente.

34. ¿Cómo veremos una imagen iluminada y balanceada a 2800 K, pero grabada en un medio a 6000 K?

a) Con una dominante azulada.

b) Con una dominante anaranjada.

c) Correctamente.

d) Lavada y descolorida.

35. ¿De qué depende la caída de tensión de un cable?.

a) Depende de la longitud, del material del que está hecho, del número de hilos del conductor y de su sección.

b) Depende de la longitud del cable.

c) Depende de la longitud, la sección y el material del que está hecho.

d) Depende de la longitud, el aislante de cable y su sección.

36. Disponemos de un magnetotérmico de 10A en una casa. ¿Cuál es el número máximo de focos de 100W que

podríamos conectar en un circuito de 230V ?.

a) 19 focos.

b) 25 focos.

c) 10 focos.

d) 30 focos.

37. ¿Para eliminar los reflejos de la superficie no metálica que filtro usarías?.

a) Difusores.

b) Polarizadores.

c) Cosméticos.

d) Densidad neutra.

38. Si hablamos de lámparas que producen un espectro continuo pero muy poca eficiencia luminosa. ¿A qué

nos referimos?.

a) Halogenuros metálicos.

b) Fluorescentes.

c)

Incandescentes.

d) Led.

39. ¿A que equivale un foot-candle?

a) A 10´76 lux.

b) A 1 lux.

c) A 0,092 lux

d) No tienen equivalencia.

40. ¿Cuáles son los filtros para la corrección de la temperatura de color?.

a) Rosco View, CTO, CTB.

b) Soft Frost, CTO, CTB.

c) Tough Spun, MT2, CTO y CTB.

d) CTO, CTB, Plus Green, Minus Green.

Página 5 de 13

41. ¿Cual es el nombre del brazo articulado que sirve de sujeción de banderas y hollywoods?

a) Cremer.

b) Ceferino.

c) Barricuda.

d) Cinefoil.

42. Los proyectores con diferentes parámetros de control (fixtures):

a) No son compatibles con mesas de iluminación de última generación.

b) Son autónomos y no necesitan mesas de iluminación ni controles periféricos para responder a las órdenes.

c) Son descodificados por las mesas de iluminación a través de librerías de comandos.

d) Consumen gran cantidad de tensión para poder mover sus motores.

43. ¿Cuál es el principal objetivo del control de un motor de izado? .

a) Aumentar la velocidad del manejo de cargas.

b) Elevar y bajar cargas de manera controlada y segura.

c) Son muy fáciles de manejar y los puede utilizar cualquiera.

d) Ahorran un 50% de energía con respecto a otros motores.

44. ¿Cuál es la función de un balastro ?.

a) Principalmente mantiene la temperatura de color de las lámparas de descarga constante.

b) Almacena energía y en caso de cortes mantiene la lampara encendida durante un tiempo.

c) Limita el voltaje y regula la corriente eléctrica para lámparas de descarga.

d) Es una protección de uso obligatorio en aparatos HMI.

45. ¿Qué tipo de fuente de luz se utiliza comúnmente como referencia para definir “la candela” ?.

a) Una bombilla de incandescencia de 60 W.

b) Una vela estándar.

c) Un láser de diodo.

d) Un tubo fluorescente.

46. ¿Cuál es la función principal de la calota esférica en un fotómetro? .

a) Aumenta la sensibilidad del fotómetro.

b) Protege el sensor para que no se deteriore.

c) Capturar la luz de manera uniforme desde distintas direcciones.

d) Se coloca para poder medir la temperatura de color que emite la fuente de luz.

47. ¿Cuál es la función principal de un multiplexor en un sistema de iluminación? .

a) Separar una señal de control en múltiples salidas.

b) Combinar múltiples señales de control en una sola señal.

c) Amplificar la señal para extender la instalación de control.

d) Controla que las señales funcionan correctamente.

48. La iluminancia es:

a) La cantidad de luz que llega a una superficie.

b) Cantidad de luz que emite una lámpara.

c) Cantidad de luz que refleja una superficie.

d) Cantidad de luz que se resta usando filtros.

Página 6 de 13

49. ¿Cuál es el principio de funcionamiento de una lámpara de tungsteno?

a) Emisión de luz por arco voltaico estabilizado en un gas.

b) Emisión de luz por la excitación de electrones dentro de un tubo.

c) Emisión de luz producida por una reacción química.

d) Emisión de luz que produce la resistencia de un filamento al calentarse.

50. El voltímetro:

a) Se conecta en serie con la instalación para hacer la medición.

b) Nos indica la resistencia de un elemento de la instalación.

c) Nos permite medir si hay tensión en la instalación y si es correcta.

d) Nos indica la medida en vatios que soporta la instalación.

51. ¿Cuál es la función principal de colocar una rejilla “nido de abeja” en un proyector?

a) Cambiar la dirección del haz de luz.

b) Controlar y reducir el ángulo de apertura del haz de luz.

c) Crear sombras en forma de hexágono.

d) Crear una luz difusa.

52. ¿En qué unidad se expresa la cantidad de energía radiante de las lámparas?

a) Lumen.

b) Newton.

c) Nit.

d) Ergio.

53. ¿Qué tipo de fuente de luz tiene mejor índice de reproducción cromática?

a) Lámparas de tungsteno.

b) Lámparas fluorescentes.

c) Lámparas de sodio.

d) Tubos de neón.

54. ¿Cuál  es  la  intensidad  máxima  por  fase  de  un  cuadro  trifásico  que  dispone  de  3  salidas  de  32  Amperios
trifásicas, 3 de 32 Amperios monofásicas y 3 de 16 Amperios monofásicas; donde cada salida monofásica
está conectada a una fase diferente?

a) 80 Amperios.

b) 96 Amperios.

c) 380 Voltios.

d) 144 Amperios.

55. ¿Qué gelatina colocarías en un proyector HMI de luz día, para igualarlo con la temperatura de color de un

interior de incandescencia?

a) Gelatina de color rojo.

b) 100% de corrección CTB.

c) 100% de corrección CTO.

d) 50% de corrección plus green.

56. Cuando utilizamos una iluminación dura nos referimos a:

a) Fuentes de luz tratadas con difusores.

b) Luces pequeñas, puntuales y nítidas.

c) Luz rebotada en paneles reflectantes.

d) Luminaria de hierro, pesada y robusta.

Página 7 de 13

57. ¿Cuál de estas fuentes de luz tiene un espectro luminoso continuo? .

a) Lámpara incandescencia Halógena.

b) Lámpara de Sodio Alta Presión.

c) Lámpara HMI.

d) Tubo Fluorescente.

58. ¿Qué tipo de efecto produce un filtro de densidad neutra (ND) en una fuente de luz ?.

a) Ajusta el color de la luz.

b) Reduce la intensidad de la luz sin afectar al color.

c) Aumenta la temperatura de color de la luz.

d) Disminuye el ángulo de dispersión de la luz.

59. ¿Qué detectamos al medir continuidad en un cable?

a) Si la corriente es alterna o continua.

b) La potencia de consumo.

c) Si hay algún corte en el cable.

d) La tensión que pasa por el cable.

60. Un dimmer digital se utiliza para:

a) Dar tensión directa a varios proyectores a la vez.

b) Regular varios proyectores de forma independiente.

c) Dar tensión directa a varios proyectores a la vez.

d) Rebajar la temperatura de color de varios proyectores.

61. Una bandera es:

a) Una superficie negra que se utiliza para tapar un foco.

b) Una pieza rígida que se utiliza para difuminar la luz.

c) Una superficie opaca que reduce la intensidad de la luz.

d) Una superficie negra que sirve para bloquear la luz y evitar que llegue a un lugar que no queremos.

62. ¿Qué es ARTNet?

a) Un protocolo basado em el protocolo DMX para pequeños diseños de iluminaión.

b) Es un dispositivo usado para el encendido eléctrico de focos robotizados.

c) Sistema DMX con soporte ethernet.

d) Tecnología de redes para iluminación arquitectónica.

63. La distancia que cubre horizontalmente una barra horizontal situada entre dos columnas la llamamos:

a) Distancia.

b) Arco.

c) Espacio escénico.

d) Luz.

64. ¿Cuál es la potencia máxima que puede tener un foco que lleva un conector tipo schuko?

a) 10 Kw.

b) 5 Kw.

c) Menos de 3 Kw.

d) Menos de 5 Kw.

Página 8 de 13

65. En una lámpara de incandescencia halógena (tungsteno) funcionando a la tensión nominal indicada por el

fabricante (230 Voltios), ¿Cuál será su temperatura de color en Grados Kelvin (ºK)? .

a) 2528 ºK.

b) 2828 ºK.

c) 3128 ºK

d) 4028 ºK

66. El espectro visible de la luz por el ojo humano está comprendido entre los 400 y 750 nanómetros. ¿En la luz

LED donde se encuentra el color Rojo ?.

a) Entre 620-700 nanómetros.

b) Entre 500-560 nanómetros.

c) Entre 430-500 nanómetros.

d) Entre 560-620 nanómetros.

67. ¿Cuáles son las propiedades de un color ?.

a) R-G-B.

b) Espectro, brillo e intensidad.

c) Tono, brillo y saturación.

d) C-M-Y-K.

68. ¿Qué es la rigidez dieléctrica ?.

a) La capacidad de un material de conducir la corriente eléctrica.

b) La máxima tensión eléctrica que un material puede soportar sin perforarse.

c) La cantidad de carga eléctrica que un material puede almacenar.

d) La resistencia de un material al flujo de corriente eléctrica.

69. En el sistema CYM, ¿Qué color se obtiene al mezclar Magenta y Amarillo ?.

a) Amarillo.

b) Verde.

c) Azul.

d) Rojo.

70. Estamos subiendo el material de iluminación con un motor que es de inducción. Vemos que en la caja de

protección del motor se utilizan fusibles lentos. ¿Porqué se utiliza este tipo de fusible ?.

a) Para proteger el circuito de picos de corriente elevados.

b) Para aumentar la corriente nominal del motor.

c) Para permitir que las corrientes de arranque elevadas fluyan sin fundirse.

d) Para que duren más tiempo sin fundirse y ahorrar.

71. ¿El pantógrafo de iluminación es…?
a) Un dispositivo utilizado para colgar elementos de iluminación formado por un sistema articulado de varillas planas

unidas que se pliegan y despliegan como un acordeón.

b) Un conjunto de tubos cuadrados unos dentro de otros que se extienden a nuestra conveniencia.

c) Una barra que se cuelga por los extremos y se sujeta por unos cables de acero y poleas.
d) Un  sistema  de  tres  patas  y  un  tubo  que  se  utiliza  para  elevar  los  proyectores  de  iluminación  a  una  altura

determinada.

Página 9 de 13

72. El estereorradián. ¿Qué mide ?.

a) El ángulo sólido de un haz de luz.

b) El ángulo de separación de los haces de luz entre los focos.

c) El ángulo de caída de la luz.

d) El ángulo que abarca la boca del foco a la vista de la escena.

73. ¿Cuál es la magnitud del brillo?

a) La luminancia.

b) La intensidad.

c) El flujo luminoso.

d) La reflectancia.

74. La elección de una fuente de luz esta influenciada por:

a) La eficacia, la temperatura de color, la estabilidad del color de la fuente, la vida de la lampara.

b) La distancia focal.

c) El valor MIRED.

d) La pureza del color.

75. ¿Qué quiere decir que un EPI es de categoría II?

a) Protege contra riesgos mínimos.

b) Protege contra riesgos mortales.

c) Protege contra riesgos medios o elevados, pero sin consecuencias irreversibles o mortales.

d) Protege contra riesgos irreversibles.

76. ¿Qué es una peanina?

a) Un asiento para que el script este cerca de la escena.

b) Una silla del director de fotografía.

c) Un cajón de madera resistente, para salvar pequeñas diferencias de nivel.

d) Un soporte metálico telescópico, para sujetar en cámara una pinza fotoflood.

77. ¿Para qué ponemos contraluces?

a) Para que, a diferentes ejes de cámara el motivo tenga luz en su parte trasera.

b) Para resaltar el contorno del motivo, y que destaque sobre el fondo.

c) Para dar brillo al cabello de los actores.

d) Para compensar la luz de frente.

78. ¿Si necesitamos un soft light, Cuál de estos aparatos es el más adecuado?

a) ARRI SkyPanel.

b) ARRI Studio 5000.

c) ALTMANN APZ 212.

d) PROLIGHTS EclCyclorama 100.

79. La  longitud  de  onda  comprendida  entre  los  400  –  750  nm  de  la  luz  visible  corresponde  a  la  banda  de

frecuencias  electromagnéticas.

a) 300 Ghz – 800 MHz.

b) 30 PHz – 750 THz.

c) 750 – 400 THz.

d) 400 Thz – 300 GHz.

Página 10 de 13

80. ¿Qué temperatura de color da un proyector LED?

a) 3200º K.

b) 5600º K.

c) Puede variar desde caliente a frío a través de DMX.

d) 4000º K.

81. Si a un proyector con lámpara de tungsteno de 5kw., le ponemos una gelatina CTB del 50%., nos corregirá

la temperatura a:

a) 5600º k.

b) 6300º k.

c) 2800º k.

d) 4100º k.

82. Para medir los valores espectrales de la luz incidente utilizamos un:

a) Fotómetro.

b) Termocolorímetro.

c) Luxómetro.

d) Exposímetro.

83. La dureza de la luz es una variable en la que influye:

a) El tamaño del foco.

b) La distancia al objeto a iluminar.

c) El patrón fotométrico del haz de luz.

d) El color del objeto a iluminar.

84. Qué se entiende por visera en luminotecnia:

a) Una pieza translucida que se coloca en la parte frontal de un proyector para difuminar la luz.

b) Soporte para colgar proyectores.

c) Una pieza de tela que se coloca en la parte frontal de un proyector para suavizar la luz.

d) Accesorio metálico que se coloca en la parte frontal de un proyector para limita o recortar el haz de luz.

85. Si utilizamos un filtro que rebaja la temperatura de color, el valor MIRED será:

a) Negativo.

b) Positivo.

c) Neutro.

d)

Indiferente.

86. El magnetotérmico:

a) Protege ante intensidades excesivas y sobrecalentamientos.

b) Protege a las personas ante contactos directos e indirectos.

c) Es un componente mecánico de apertura y cierre.

d) Es un mecanismo para activar o desactivar una instalación o maquina eléctrica.

87. Si al hacer un análisis espectral de una fuente nos da como valor un IRC entre 90 y 100, significa:

a) Buena representación de color. Apropiada para aplicaciones donde no hace falta mucha precisión de color.

b) Pobre representación de color, iluminación de naves industriales.

c) Muy buena representación de color.

d) Representación monocromática. Usada para señalizaciones, autopistas y exteriores de polígonos industriales.

Página 11 de 13

88. ¿Cómo llamarías a un proyector, montado sobre un yugo motorizado?

a) Cabeza móvil.

b) Cañón de seguimiento.

c) Pole Operate.

d) Robotizado.

89. ¿Cuál de estos elementos es imprescindible, en la sala de dimmers de un estudio de gran superficie?

a) Un sistema de refrigeración.

b) Un extintor de polvo seco ABC.

c) Un juego adecuado de fusibles de repuesto.

d) Una línea de acometida general.

90. ¿Cuál es la principal función de las zapatillas?

a) Proteger las superficies del daño que puedan producir las patas de los trípodes.

b)

Impedir el movimiento de los trípodes con ruedas.

c) Salvar diferencias de nivel, entre las patas de los trípodes.

d) Friccionar las barras de los trípodes para evitar su caída.

91. ¿Cuándo la importancia de un evento requiera garantía de suministro eléctrico, por que debemos optar?

a) Acometidas de red de compañía, con las protecciones adecuadas.

b) Generador eléctrico que supere 2,5 veces la potencia empleada.

c) Generadores eléctricos conmutados entre sí o con la red.

d) Doble acometida de red, de distintas compañías conmutadas entre sí.

92. Las contrataciones con duración igual o inferior a seis meses, así como las de duración incierta (interinos o
por obra o servicio), podrán hacerse a título de prueba por un período máximo de trabajo efectivo de ….

a) Una semana.

b) Dos semanas

c) Un mes.

d) Dos meses.

93. ¿Por qué equilibramos fases en los sistemas trifásicos?

a) Para que las líneas de corriente, tengan consumos parecidos.

b) Para que todas las fases tengan el mismo factor de potencia.

c) Para que todos cables tengan el mismo peso y longitud.

d) Para que, con la misma longitud de los cables, tengan la misma caída de tensión.

94. Estamos montando la iluminación de un programa y nos damos cuenta que todos los aparatos robotizados
del  mismo  modelo  no  reaccionan  como  deberían  a  las  órdenes  que  les  damos  con  la  mesa  de  control.
¿Cuál  es  el  problema?  .

a) La mesa de control tiene una avería.

b) La corriente de alimentación no es la correcta.

c) Hay que colocar un splitter.

d) La librería utilizada no es la correcta.

95. ¿Qué indica el color verde de una eslinga?

a) Que su capacidad de carga es de 5000 kg.

b) Que es ignífuga.

c) Que su capacidad de carga es de 2000 kg.

d) Que su capacidad de carga es de 1000 kg.

Página 12 de 13

96. ¿Cuál es el peso máximo a levantar por un trabajador establecido como medida preventiva?

a) 15 kg.

b) 20 kg.

c) 25 kg.

d) 30 kg.

Página 13 de 13

