Ocupación tipo 
 PRODUCCIÓN (ASISTENCIA) 

INSTRUCCIONES 

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST. 

La prueba está compuesta por  96 preguntas, (80 preguntas principales más 16 preguntas de 
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las 
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.   

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta; 
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones. 

El sistema de valoración será el siguiente: 

o  Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.  

o  Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las 
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna. 

o  Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.  

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos. 

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna 
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por 
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas 
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna 
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio. 

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas 
anteriormente facilitadas. 

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que 
abandonar la prueba. 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. En la Constitución Española de 1978 en su artículo 44 establece que…

a) Los poderes públicos promoverán el derecho al acceso a la Televisión Pública.

b) Los poderes públicos promoverán y tutelaran el acceso a la cultura a la que todos tiene derecho.

c) Los poderes públicos promoverán el entretenimiento a través de canales de televisión cultural.

d) El gobierno promoverá y tutelará el acceso a la cultura a la que todos tiene derecho.

2. La  ley  31/1995  de  prevención  de  riesgos  laborales  de  8  de  noviembre  en  su  artículo  26  donde  recoge  la

protección  de  la  maternidad  establece  que….

a) Las  trabajadoras  embarazadas  tendrán  derecho  a  ausentarse  del  trabajo,  con  derecho  a  remuneración,  para  la
realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto previo aviso al empresario y justificación
de la necesidad de su realización dentro de la jornada de trabajo.

b) La  trabajadoras  embarazadas  tendrán  derecho  a  ausentarse  del  trabajo,  con  derecho  a  remuneración,  para  la
realización  de  exámenes  prenatales  y  técnicas  de  preparación  al  parto  sin  previo  aviso  al  empresario  ni
justificación  de  la  necesidad  de  su  realización  dentro  de  la  jornada  laboral.

c) La  trabajadoras  embarazadas  tendrán  derecho  a  ausentarse  del  trabajo,  con  derecho  a  remuneración,  para  la
realización  de  exámenes  prenatales  y  técnicas  de  preparación  al  parto  previo  aviso  de  al  menos  24  horas  al
empresario  y  justificación  de  la  necesidad  de  su  realización  dentro  de  la  jornada  laboral.

d) Las  trabajadoras  embarazadas  tendrán  derecho  a  ausentarse  del  trabajo,  con  derecho  a  remuneración,  para  la
realización  de  exámenes  prenatales  y  técnicas  de  preparación  al  parto  previo  aviso  de  al  menos  48  horas  al
empresarios  y  justificación  de  la  necesidad  de  su  realización  dentro  de  la  jornada  laboral.

3. A la hora de presentar una queja/denuncia por situación de acoso sexual o acoso por razón de sexo, ¿que

organismos intervienen en el procedimiento?

a) RRHH y Comité de Empresa.

b) Comité de Empresa, RRHH y Comisión de Igualdad.

c) Asesoría Confidencial y Comisión de Igualdad.

d) RRHH; Comisión de Igualdad y Asesoría Confidencial.

4. ¿ En qué se centra la posproducción?

a) En escribir el guión final de la película.

b) En la filmación de escenas audiovisuales que no se grabaron durante el rodaje.
c) En la edición y finalizacion del material filmado, incluyendo efectos visuales, incorporación de la banda sonora y

ajuste de diálogos.

d) En la promoción del programa, sin realizar ajustes en la imagen o el sonido.

5. ¿Qué característica distingue al guión literario de otros tipos de guiones?

a) Proporciona un resumen de la trama, sin detalles de personajes o escenarios.

b)

c)

Incluye descripciones detalladas de personajes y escenarios

Incluye descripciones breves, enfocándose en la dirección técnica.

d) Se centra sólo en la estructura de diálogos, sin descripciones.

6. ¿Cuándo se elabora el plan de trabajo?

a) Después del desglose y la localización.

b) Después de la aprobación del presupuesto.

c) Después del desglose y antes de la localización.

d) Antes del desglose y la localización.

Página 1 de 14

7. ¿Qué es el streaming en el contexto de la transmisión de contenido multimedia?
a) Método de transmisión de audio y vídeo en tiempo real a través de internet sin necesidad de descargar el archivo

completo.

b) Método de transmisión que requiere la descarga completa del archivo antes de reproducirlo.

c) Es una técnica utilizada exclusivamente para juegos en línea.

d) Método de transmisión que requiere una conexión por cable y no funciona con Wi-Fi.

8. ¿Qué es un control central y cuáles son sus funciones?

a) Sala que gestiona y coordina todas las señales de audio, vídeo y conexiones exteriores.

b) Sala donde se supervisan las cámaras.

c) Espacio donde se realizan ediciones finales de los programas.

d) Sala que gestiona las transmisiones en vivo sin coordinar señales de video.

9. Distancia focal:

a) Cuanto mayor sea la distancia focal del objetivo, mayor será la profundidad de campo.

b) La distancia focal no tiene ningún efecto sobre la profundidad de campo en absoluto.

c) Cuanto menor sea la distancia focal del objetivo, menor será la profundidad de campo.

d) Cuanto mayor sea la distancia focal del objetivo, menor será la profundidad de campo.

10. ¿Qué fenómeno ocurre cuando el sonido rebota en una superficie?

a) Difracción de ondas.

b) Eco.

c) Reflejo de luz.

d) Absorción.

11. El descanso mínimo entre jornadas según el III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE SME SA es de:

a) 10 horas.

b) 12 horas.

c) 13 horas.

d) 7 horas.

12. ¿Qué función desempeña el control de imagen?

a) Ayuda al iluminador.

b) Tiene a su cargo la colorimetría y fotometría de la imagen del programa.

c) Ayuda al regidor.

d) Supervisa los encuadres y la profundidad de campo.

13. Según la Ley de la Propiedad Intelectual 1/1996¿A quién se considera autor de una obra audiovisual?

a) Al operador de cámara y al técnico de sonido.

b) Al productor de la obra.

c) Al director, guionista, y autor de la partitura.

d) A los actores de la obra.

14. ¿Qué diferencia hay entre un set virtual y un decorado virtual?

a) Un set es un espacio físico y el decorado puede ser solamente virtual.

b) Un decorado virtual es un archivo informático y el set es corpóreo.

c) No se diferencian en nada.

d) Un decorado puede tener varios sets.

Página 2 de 14

15. ¿En que territorio es necesario el cuaderno ATA?

a) Ghana.

b)

Irán

c) Argentina.

d) Liberia.

16. ¿Cuántos grados abarca la realidad virtual?

a) 180.

b) 270.

c) 90.

d) 360.

17. ¿En que se diferencian un teleprompter de un autocue?

a) El primero muestra los rótulos en un monitor.

b) El autocue lo maneja el propio presentador.

c) En nada

d) El primero es en color y el segundo en blanco y negro.

18. Según el II Plan de Igualdad en la Corporación de la Radio y Televisión Española, el responsable directo de

la sensibilización sobre la violencia de género será:

a) La Subdirección de Prevención de la Violencia de Género.

b) La Dirección de Recursos Humanos y Organización.

c) La Subdirección de Coordinación de Relaciones Institucionales.

d) El Consejo de Administración.

19. ¿Cuál es la función de un lector de partituras en tv?

a) Leer la partitura de un concierto.

b) Avisar al operador de sonido de los tonos más agudos.

c) Avisar al regidor de la entrada de ciertos instrumentos.

d) Usar la partitura de una pieza de música para planificar el guion técnico.

20. Por su número de trabajadores, ¿qué empresas o centros de trabajo están obligados a tener un Comité de

Seguridad e Higiene?

a) 50 o más trabajadores.

b) 75 o más trabajadores.

c) 25 o más trabajadores.

d) 100 o más trabajadores.

21. Conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales, ¿en qué casos NO es

de aplicación la Ley de Prevención de Riesgos Laborales?

a) No existen excepciones en su aplicación.
b) Policía, seguridad, resguardo aduanero, servicios operativos de protección civil, peritaje forense en los casos de
grave riesgo, catástrofe, calamidad pública, las fuerzas armada y actividades militares de la Guardia Civil.

c) Catástrofes y calamidades públicas de gran riesgo.

d) Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

22. Beauty shot es:

a) Es un plano medio bonito que recoge algún detalle del evento.

b) Es un plano abierto que se utiliza como plano general, y cuya cámara se maneja con operador.

c) Es un plano de recurso cuya cámara se sitúa en el centro del evento.

d) Es un plano general fijo que se coloca en una esquina y que no necesita operador.

Página 3 de 14

23. El equipo básico de localización estará compuesto por:

a) Realizador, Jefe Técnico y Director.

b) Productor, Iluminador y Jefe Técnico.

c) Productor, Realizador y Jefe Técnico.

d) Realizador, Encargado de Sonido y Productor.

24. ¿Qué es un TV Compound?

a) Un compendio de Televisiones que se unen para realizar un evento.

b) Lugar donde se reúnen productores, redactores y técnicos para organizar un evento.

c) Lugar donde aparcan las unidades móviles en un evento.

d) Lugar de recreo para las diferentes televisiones que se hayan asociado para realizar un evento.

25. ¿Cuál de los siguientes extremos está incluido en el artículo 55 Contratos-programa de la Ley 13/2022 de 7

de julio, General de Comunicación Audiovisual?

a) El fomento de los principios y valores constitucionales.
b) La actuación independiente respecto del Gobierno o Administración correspondiente del ámbito en el que preste

el servicio.

c) La estrategia de comunicación a la ciudadanía sobre el servicio público de comunicación audiovisual.

d) La actuación neutral y sin posicionamiento ideológico más allá de los valores constitucionales.

26. ¿Qué es un semoviente?

a) Un tipo de grúa para grabar una escena.

b) Un animal que aparece en escena.

c) Un actor en escena caracterizado como un muerto viviente.

d) Un medicamento.

27. Según los principios y régimen de contratación en RTVE se rigen según Ley 17/2006, de 5 de junio.

a) La actividad contractual de la Corporación RTVE se regirá por el ordenamiento jurídico público.

b) La actividad contractual de la Corporación RTVE no se regirá por el ordenamiento jurídico privado.

c) La actividad contractual de la Corporación RTVE se regirá por el ordenamiento jurídico privado.

d) La actividad contractual de la Corporación RTVE no se rige por ningún ordenamiento jurídico privado.

28. Según  II  Plan  de  Igualdad  entre  Mujeres  y  Hombres  de  RTVE  (2022-2026)  el  eje  6  relacionado  con  la
comunicación interna y participación… se realizarán ¿cuántas encuestas sobre igualdad y en qué plazos?

a) 2 encuestas durante la vigencia del II plan de Igualdad: 1ª- año 2 y 2ª- año 3

b) 3 encuestas durante la vigencia del II plan de Igualdad: 1ª- año 2, 2ª- año 3 y 3ª año 4.

c) 2 encuestas durante la vigencia del II plan de Igualdad: 1ª- año 1 y 2ª- año 3.

d) 2 encuestas durante la vigencia del II plan de Igualdad: 1ª- año 2 y 2ª- año 4.

29. ¿Qué es un Fixer en televisión?

a) Un pegamento especial para materiales técnicos específicos de televisión.

b) Un fijador de filtros en los focos de iluminación.

c) Es la persona que proporciona apoyo logístico en un operativo de rodaje.

d) Es la persona que coordina varios departamentos en la elaboración de un plan de rodaje.

30. En una producción interna, qué derechos tiene la CRTVE?

a) Los derechos de archivo.

b) Los derechos de publicación en redes.

c) Los derechos de explotación.

d) Los derechos de divulgación.

Página 4 de 14

31. Según el artículo 37 bis de la Ley de Propiedad Intelectual 1/1996 de 12 de abril, una obra se considerará

huérfana cuando:

a) Se divulgue en forma anónima o bajo seudónimo o signo.
b) Transcurran setenta años a contar desde el 1 de enero del año siguiente a aquel en el que se produjo la muerte o

la declaración de fallecimiento del autor.

c) El autor retire la obra del comercio, por cambio de sus convicciones intelectuales o morales, previa indemnización

de daños y perjuicios a los titulares de derechos de explotación.

d) Los titulares de derechos no estén identificados o, de estarlo, no estén localizados a pesar de haberse efectuado

una previa búsqueda diligente de los mismos.

32. La ventaja del sistema de patrones ORAD sobre el que utiliza sensores es:

a) Que la cámara puede moverse en el plano horizontal de manera automática, comandada por el ordenador.

b) Que no es necesario retardar la imagen de primer plano.

c) Que la cámara puede moverse en el plano horizontal y vertical. Es posible utilizar la cámara al hombro.

d) Que esta técnica requiere ordenadores menos potentes.

33. Según la ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales los delegados de prevención
serán  designados  por  y  entre  los  representantes  del  personal,  en  el  ámbito  de  los  órganos  de
representación  previstos  en  las  normas  a  que  se  refiere  el  artículo  35,  con  arreglo  a  la  siguiente  escala:

a) En la escala de 501 a 1.000 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.

b) En la escala de 501 a 1.000 trabajadores: 4 Delegados de Prevención.

c) En la escala de 501 a 1.000 trabajadores: 6 Delegados de Prevención.

d) En la escala de 501 a 1.000 trabajadores: 10 Delegados de Prevención.

34. La  organización  de  un  evento  nos  facilita  una  señal  que  va  a  distribuir  vía  satélite.  ¿Qué  datos  son

imprescindibles  para  que  podamos  acceder  a  dicha  señal  desde  nuestro  control  central?:

a) Horario, satélite, posición orbital, transponder, banda, symbol rate.

b) Horario, satélite, posición orbital, transponder, polarización, symbol rate.

c) Horario, satélite, posición orbital, transponder, frecuencia de bajada, symbol rate.

d) Horario, satélite, posición orbital, transponder, codificación, symbol rate.

35. Según el artículo 7, Consentimiento de los menores de edad, de la Ley orgánica 3/2018 de 5 de diciembre de

Protección de Datos personales y garantía de los derechos digitales:

a) El  tratamiento  de  los  datos  personales  de  un  menor  de  edad  podrá  fundarse  en  su  consentimiento  cuando  sea

mayor  de  12  años.

b) El  tratamiento  de  los  datos  personales  de  un  menor  de  edad  podrá  fundarse  en  su  consentimiento  cuando  sea

mayor  de  14  años.

c) El  tratamiento  de  los  datos  personales  de  un  menor  de  edad  podrá  fundarse  en  su  consentimiento  cuando  sea

mayor  de  16  años.

d) El tratamiento de los datos personales de un menor de edad sólo podrá fundarse en su consentimiento cuando

conste también el del titular de patria potestad o tutela.

36. ¿Cuál  de  los  siguientes  estándares  SMPTE  2110  se  refiere  a  los  datos  auxiliares  embebidos  dentro  del

stream?

a) SMPTE 2110-20.

b) SMPTE 2110-30.

c) SMPTE 2110-40.

d) SMPTE 2110-50.

Página 5 de 14

37. Un diagrama de PERT es:
a) Una herramienta de escenografía virtual que nos permite mantener la proporción de tamaño entre las personas

reales y los elementos virtuales.

b) Una herramienta que nos permite calcular la impedancia de un micrófono.

c) Una herramienta que nos permite analizar la luminancia de una señal HDR.
d) Una herramienta de gestión de proyectos que se emplea para analizar cada tarea necesaria para completar los

mismos.

38. En cuál de los siguientes controles se ubica la matriz de conmutación:

a) Realización.

b)

Iluminación.

c) Central técnico.

d) Sonido.

39. Ley  5/2017,  de  29  de  septiembre,  de  la  radio  y  televisión  de  titularidad  estatal,  para  recuperar  la
independencia  de  la  Corporación  RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos,
artículo 11 Elección. Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por las Cortes Generales,
a razón de….

a) Cinco por el Congreso y 5 por el Senado.

b) Serán nombrados directamente por el Presidente del Gobierno, sin intervención de las Cortes.

c) Serán elegidos sólo por el Senado,  sin participación del Congreso.

d) Seis por el Congreso de los Diputados y cuatro por el Senado

40. Ley  13/2022,  de  7  de  julio,  General  de  Comunicación  Audiovisual,  artículo  51.  El  servicio  público  de

comunicación  audiovisual  tiene  como  misión:

a) Ofrecer únicamente programación en un solo idioma, sin atender a la diversidad lingüística.

b) Reflejar en la programación el pluralismo político, social y cultural de la sociedad.

c) Garantizar la censura de toda información crítica hacia el gobierno.

d) Promover exclusivamente contenido comercial y de entretenimiento sin considerar la diversidad.

41. De acuerdo a las especificaciones técnicas de la mochila LU300S, este modelo de mochilas de transmisión

admite hasta:

a) 120 Mbps

b) 90 Mbps

c) 60 Mbps

d) 30 Mbps

42. Según la Constitución Española de 27 de diciembre de 1978, artículo 20 ¿Cuál de los siguientes derechos

es reconocido?

a) El derecho a recibir asistencia médica gratuita en el extranjero.

b) El derecho a que el Estado garantice empleo a todos los ciudadanos

c) El derecho a la libertad de expresión

d) El derecho a que el Estado asigne un hogar a cada ciudadano

43. ¿Dónde se encuentra la sede central de EBU (European Broadcasting Union?

a) Estrasburgo.

b) Londres.

c) París.

d) Ginebra.

Página 6 de 14

44. En la preparación de un programa audiovisual se encarga a producción el alquiler de Asteras Titan Tube.

¿A qué hace referencia este término?:

a) Dispositivos necesarios para el funcionamiento de cualquier luz de descarga.

b) Piezas estructurales de madera o metal que sirven para asegurar la rigidez de un elemento constructivo.

c) Tubos LED de iluminación de una marca comercial alemana.

d) Aletas metálicas negras con bisagras que se fijan a la parte frontal de un aparato de iluminación.

45. ¿Qué es mobycam?

a) Cámara aérea que complementa a la wescam.

b) Sistema de cámara de seguimiento submarino.

c) Una grúa ultraligera estabilizada con cable de 35 mm.

d) Carro con ruedas que permite la movilidad de la cámara.

46. ¿Cuáles son las modalidades de derecho de explotación según la Ley de Propiedad Intelectual?

a) Reproducción, distribución, comunicación pública y transformación.

b) Reproducción, distribución, comunicación pública y participación.

c) Reproducción, comunicación por copia privada, comunicación pública y transformación.

d) Comunicación por copia privada, comunicación pública y transformación.

47. ¿De entre estas opciones, qué agencia de noticias está especializada en contenidos deportivos?

a) ESPN.

b) SNTV.

c) Reuters.

d) AP.

48. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos y su Adjunto serán nombrados por:

a) Las Cortes Generales, por mayoría de dos tercios.

b) El Consejo General del Poder Judicial.

c) El Consejo Consultivo.

d) El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Justicia.

49. ¿A qué responden las siglas FTTH?

a) Fibrescope To The Hondle.

b) File To Transfer Home.

c) Fiber To The High.

d) Fiber To The Home.

50. ¿En qué documento se anotan los datos de archivos de video y audio para organizar el material de cara al

montaje?

a) Hoja de storyboard

b) Orden de trabajo.

c) Hoja de script.

d) Parte de producción.

51. ¿Cuántos  miembros  del  Consejo  Asesor  en  la  Corporación  RTVE  son  designados  por  el  Consejo  de

Consumidores  y  Usuarios?

a) Tres.

b) Dos.

c) Uno.

d) Ninguno.

Página 7 de 14

52. Si hablamos de un soporte Inter negativo ¿a qué nos referimos?

a) Es la copia de seguridad de un negativo en blanco y negro de película cinematográfica para su distribución.

b) Se emplea en diversos procesos de laboratorio.

c) Es el proceso para obtener los títulos, trucos, etc…mediante procedimientos de sobre impresión.

d) Es el soporte de donde podemos obtener una copia positiva de un negativo en color o en blanco y negro.

53. Según la Constitución Española firmada en 1978, los miembros del Tribunal Constitucional son nombrados

por:

a) El Gobierno.

b) El Rey.

c) El Consejo General del Poder Judicial.

d) El Congreso.

54. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, las “Licencias no retribuidas”:

a) Tendrán una duración de no superior a cinco meses.

b) No podrán fraccionarse.

c) No computarán el tiempo a efectos de antigüedad, ni a efectos del cálculo de vacaciones anuales reglamentarias.

d) No podrán ser suspendidas por imperiosas necesidades del servicio.

55. El conocido como cuaderno ATA ,..¿qué es, para qué sirve y que validez tiene? …señala la correcta
a) Es un pasaporte aduanero para todo tipo de material, no perecedero y perecedero por un plazo por un plazo de

validez máx. 12 meses.

b) Es  un  pasaporte  aduanero  para  todo  tipo  de  material,  perecedero,  no  perecedero  y  bienes  destinados  a

reparación  o  procesamiento  por  un  plazo  valido  de  12  meses.

c) Es  un  pasaporte  aduanero  para  casi  todo  tipo  de  material,  incluido  material  y  grandes  equipos  para  para  los

JJOO,  por  un  plazo  valido  de  mínimo  6  meses.

d) Es  un  pasaporte  aduanero  para  para  casi  todo  tipo  de  material,  incluido  material  y  grandes  equipos  para  los

JJOO,  por  un  plazo  de  validez  máx.  12  meses.

56. Según RDL 1/1996, de 12 de abril, en su artículo 14. el autor una vez puesto a disposición del público podría

retirar su obra?

a) No es posible hasta que finalice los 25 años de hacer realizado la cesión de comunicación pública, como indica el

art.14 de LPI.

b) Si  es  posible  retirar  la  obra  del  comercio,  por  cambio  de  sus  convicciones  intelectuales  o  morales,  previa

indemnización  de  daños  y  perjuicios  a  los  titulares  de  derechos  de  explotación.

c) No es posible salvo que se decida desde SGPP.
d) Si es posible retirar la obra del comercio, por cambio de sus convicciones intelectuales o morales, sin necesidad
de indemnización de daños y perjuicios a los titulares de derechos de explotación por su condición de autor.

57. ¿Cuál de estos diagramas o patrones polar, presenta más sensibilidad en la parte frontal y posterior en la

misma proporción del micrófono?

a) Micrófono tipo PA.

b) Micrófono tipo hipercardioide.

c) Micrófono tipo bidireccional.

d) Micrófono tipo cardioide.

58. ¿Qué entendemos cuando hablamos de utilizar un Mojo en una producción audiovisual?

a) Se conoce al periodismo móvil para la cobertura en exteriores de imágenes y noticias.

b) Sistema de comprensión de sonido digital de gran calidad.

c) Es un software de grafismo de última generación.

d) Sistema de recreación de los decorados creados en RA.

Página 8 de 14

59. La categoría del figurinista corresponde con…(señala la correcta)

a) Es de la categoría de realización, trabaja junto con regidor.

b) Pertenece a la categoría de documentación.

c) Pertenece al departamento de efectos y ambientación de decorados.

d) Pertenece al equipo de vestuario.

60. ¿Qué sucede en caso de que la Corporación RTVE tenga un exceso de ingresos anual respecto a su límite

de financiación?

a) Se incluirá en el presupuesto del siguiente año.

b) Se deberá ingresar en el tesoro público.

c) Se repartirá solidariamente entre sus sociedades.

d) Se destinará a otras empresas de la SEPI con déficit presupuestario.

61. ¿A qué nos referimos cuando hablamos de grabación 24 fps?

a) Es la frecuencia qué se utiliza normalmente en sonido para grabar en exteriores.

b) Es la frecuencia qué se utiliza tradicionalmente en cine.

c) Es el estándar de resolución temporal opcional que se utiliza en tv.

d) Es la frecuencia qué se utiliza normalmente cine digital.

62. ¿Qué es el trémolo?

a) Es el término que se refiere para delimitar la máxima potencia que es capaz de soportar un altavoz.

b) Es el ruido en el micrófono que se produce al acoplarse.
c) Es  la  fluctuación  o  variación  periódica  en  la  intensidad  (volumen  o  amplitud)  de  un  sonido,  mientras  que  la

frecuencia  se  mantiene  constante.

d) Es el temblor de la imagen, que se percibe en los envíos con mochila.

63. Según el artículo 128.2 de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual:
a) Se  podrá  patrocinar  toda  la  programación,  salvo  los  noticiarios  y  los  programas  de  contenido  informativo  de

actualidad.

b) Sólo se podrán patrocinar los informativos de ámbito autonómico y local.

c) El patrocinador no podrá repetir el logotipo una vez se ha reanudado el programa.
d) No se podrán patrocinar programas relacionados con la protección del consumidor, los programas religiosos y los

programas infantiles.

64. ¿Qué es un servicio de comunicación audiovisual a petición?

a) Es  el  ofrecido  por  un  prestador  de  servicios  de  comunicación  para  el  visionado  de  programas  y  contenidos,
siempre  que  esté  disponible  en  ese  momento  en  el  catálogo  de  programas  seleccionado  por  el  prestador  del
servicio  de  comunicación.

b) Es  el  que  ofrece  el  prestador  del  servicio  de  comunicación  para  el  visionado  de  programas  y  contenidos,  en  el
momento  elegido  por  el  espectador  y  a  petición  propia,  siempre  que  los  programas  hayan  sido  emitidos  en
abierto.

c) Es  el  servicio  de  comunicación  audiovisual  ofrecido  por  un  prestador  de  servicio  de  comunicación  para  el
visionado de programas y contenidos, en el momento elegido por el espectador y a petición propia, sobre la base
de un catálogo de programas seleccionado por el prestador del servicio de comunicación.

d) Es todo servicio facilitado por el prestador de servicios de comunicación siempre que medie una petición previa.

Página 9 de 14

65. Según  el  III  Convenio  Colectivo  de  la  Corporación  RTVE,  la  duración  máxima  de  la  comisión  de  servicio

será  de:

a) Cuarenta  y  cinco  días  ininterrumpidos  en  territorio  nacional  y  de  dos  meses  en  el  extranjero,  pudiéndose

prolongar  hasta  otros  treinta  días  en  ambos  casos.

b) Dos meses en territorio nacional y cuarenta y cinco días en el extranjero sin posibilidad de prolongación.
c) Dos  meses  en  territorio  nacional  y  cuarenta  y  cinco  días  en  el  extranjero  pudiéndose  prolongar  hasta  otros

cuarenta  y  cinco  días  en  ambos  casos.

d) Cuarenta  y  cinco  días  ininterrumpidos  en  territorio  nacional  y  de  dos  meses  en  el  extranjero,  pudiéndose

prolongar  hasta  otros  dos  meses  en  ambos  casos.

66. ¿Qué  normativa  establece  como  objetivo  específico  para  la  Corporación  RTVE  adoptar,  mediante  la
autorregulación,  códigos  de  conducta  tendentes  a  transmitir  el  contenido  del  principio  de  igualdad?

a) Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Audiovisual.

b) Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.

c) Declaración sobre la eliminación de la Violencia contra la Mujer, ONU, 20 diciembre de 1993.

d) Protocolo de Palermo, 2 de diciembre de 1949.

67. ¿Qué es una escaleta?

a) Una relación de medios técnicos y artísticos necesarios para grabar.

b) La relación de las secuencias de un guion ordenadas narrativamente.

c) El desglose de gastos de una grabación audiovisual.

d) La relación de las secuencias de una obra literaria ordenadas por secuencias.

68. ¿Qué es el MCO (Miscellaneous Charge Order)?

a) Un bono para abonar el exceso de equipaje.

b) Un bono para abonar el alquiler de un vehículo.

c) Un cheque de viaje.

d) Un bono de hotel.

69. Según el II Plan de Igualdad entre hombres y mujeres de la CRTVE, a quién corresponde su gestión?

a) Su  gestión  corresponde  a  un  Consejo  de  Administración  interno,  integrado  por  doce  miembros  elegidos  en  el
seno  de  la  propia  CRTVE,  presidido  por  el  Director  General  y  para  salvaguardar  los  derechos  de  todos  los
trabajadores  en  materia  de  Igualdad.

b) Su gestión corresponde a un Consejo de Administración integrado por diez miembros elegidos por las Cortes, que

desarrolla sus funciones ejecutivas a través de su Presidente, quién además preside la Corporación.

c) Su  gestión  corresponde  a  la  Dirección  de  Personal  de  CRTVE  quién  elegirá  un  equipo  de  diez  miembros  que

velarán  por  el  seguimiento  y  cumplimiento  de  esta  Ley.

d) Su  gestión  corresponde  a  un  Consejo  de  Administración  integrado  por  doce  miembros  elegidos  por  las  Cortes,
que  desarrolla  sus  funciones  ejecutivas  a  través  de  su  Presidente,  quién  además  preside  la  Corporación.

70. Según la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, a quién corresponde la función de la vigilancia y control

de la normativa sobre prevención de riesgos laborales?

a) A la Policía y Cuerpos de Seguridad del Estado.

b) A cada empresa, con un Comité de Expertos elegido entre el personal más cualificado de la propia empresa.
c) Al  comité  de  Seguridad  e  Higiene  en  el  trabajo,  constituido  por  integrantes  de  la  Empresa  y  por  los  Sindicatos

según  los  resultados  de  las  Elecciones  Sindicales.

d) A la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.

71. El micrófono omnidireccional recoge el sonido en…

a) 180º.

b) 320º.

c) 360º.

d) 90º.

Página 10 de 14

72. Una tronera es…

a) Un practicable para poner la cámara.

b) Un trípode.

c) Una abertura o ventana utilizada para introducir equipos de grabación en los estudios.

d) Un espacio dentro del plató reservado para la preparación de atrezzo.

73. Característica del ancho de banda

a) Limita la velocidad de grabación.

b) Regula los megahercios de la subida de señal.

c) Limita la velocidad de procesado y trasmisión.

d) Regula la colorimetría.

74. ¿A qué se llama luminancia en un sistema de televisión en color?

a) A la señal en blanco y negro.

b) Al brillo.

c) A la diferencia de color.

d) A la intensidad de color.

75. El protocolo digital MADI es:

a) Un estándar para la transformación de señales de audio digital a través de líneas de par trenzado o en fibra óptica

b) Un estándar TOSLINK para la transmisión de señales de audio digital a través de fibra óptica

c) La transmisión de señales y video digitales a través de conectores coaxiales

d) un estándar de la asociación de audio especializada (AES), para la transmisión de audio digital multicanal

76. Prevención de riesgos laborales, definición correcta de accidente in itinere

a) Es  aquel  que  se  produce  en  los  desplazamientos  fuera  de  la  jornada  laboral,  al  realizar  una  tarea  aunque  sea
distinta de las habituales: una actividad o encargo encomendado como parte del trabajo, tanto si se realiza con
vehículo de empresa como con vehículo propio

b) Es  aquel  que  se  produce  en  los  desplazamientos  durante  la  jornada  laboral,  al  realizar  una  tarea  aunque  sea
distinta de las habituales: una actividad o encargo encomendado como parte del trabajo, tanto si se realiza con
vehículo de empresa como con vehículo propio

c) Es el accidente que se produce en el trayecto entre el domicilio del trabajador y el puesto de trabajo, aunque no
sea vivienda habitual, en el tiempo inmediato o razonable próximo a la hora de entrada o salida del trabajo
d) Es el accidente que se produce en el trayecto entre el domicilio del trabajador y el puesto de trabajo, siendo esta

la vivienda habitual, en el tiempo inmediato o razonable próximo a la hora de entrada o salida del trabajo

77. Según  la  Prevención  de  Riesgos  Laborales,  el  uso  prolongado  o  inadecuado  de  las  pantallas  de

visualización  de  datos  conlleva  determinados  riesgos.  Indica  la  correcta.

a) Para la salud.

b) Para la salud y la seguridad informática.

c) Para la seguridad informática.

d)

Inciden principalmente en la organización empresarial.

78. Escenografía  virtual:  ¿En  una  escenografía  virtual  de  un  plató  de  televisión  como  se  le  denomina  a  la

tecnología  de  superponer  una  imagen  real  sobre  el  entorno  virtual?

a) Realidad Virtual

b)

Indoor Position System

c) Realidad Virtual Vision Pro

d) Realidad Aumentada

Página 11 de 14

79. Según el artículo 26 de LPI, los derechos del realizador sobre su mera fotografía tiene una duración de:

a) 70 años desde el 1 de enero del año siguiente a la fecha de realización o reproducción

b) 25 años desde el 1 de enero del año siguiente a la fecha de realización o reproducción

c) 70 años de su muerte o declaración de fallecimiento

d) 25 años después de su muerte o declaración de fallecimiento

80. El análisis pormenorizado del guion que sirve para determinar el conjunto de elementos necesarios para el

rodaje del mismo se denomina:

a) Orden de trabajo.

b) Tratamiento.

c) Desglose.

d) Guion técnico.

81. ¿Qué  asociación  recoge  a  las  televisiones  comerciales  en  abierto  en  España  desde  1990  al  amparo  de  la

Ley  10/1998  de  3  de  mayo  de  televisión  privada  y  dese  2010  de  la  ley  7/2010  de  31  de  marzo?

a)

ITU/UI

b) APM

c) FORTA

d) UTECA

82. ¿Qué medio facilita vídeos de conciertos y óperas en la red de EuroRadio perteneciente a la UER?

a) Eurosonic

b) Euroradio classic

c) Euroradio 2SEE

d) Euroradio channel classic

83. ¿En qué opción una onda de sonido produce un tono más grave?

a) Una frecuencia alta de onda.

b) Una longitud larga de onda.

c) Una longitud corta de onda.

d) Una amplitud alta de onda.

84. Señala la afirmación FALSA sobre los satélites de telecomunicaciones de órbita geoestacionaria:

a) El período de su órbita es de 48 horas.

b) Su órbita se encuentra a unos 36.000 km de la Tierra.

c) Su posición está estacionada en la misma posición respecto a la Tierra.

d) Su órbita se sitúa sobre el ecuador.

85. Según  la  Ley  de  Propiedad  Intelectual  RDL  1/1996,  ¿cuál  de  las  siguientes  creaciones  es  una  obra

derivada?

a) Las coreografías.

b) Las traducciones.

c) Los proyectos de obras arquitectónicas y de ingeniería.

d) Las pantomimas.

86. ¿A  qué  cualidad  de  la  luz  nos  referimos  cuando  ésta  atraviesa  una  superficie  no  opaca  y  sus  rayos  al

cambiar  de  medio  pasan  difusa  o  directamente?

a) Refracción.

b) Reflexión.

c) Absorción.

d) Transmisión.

Página 12 de 14

87. ¿Cuál  de  los  siguientes  epígrafes  NO  está  establecido,  específicamente,  como  objetivo  de  la  Corporación

RTVE  en  la  Norma  4/2017  reguladora  del  Observatorio  de  Igualdad?

a) Promover el respeto, el conocimiento y la difusión del principio de igualdad de mujeres y hombres, velando por
evitar cualquier forma de desigualdad y discriminación por razón de sexo en la actividad de la Corporación RTVE.

b) Favorecer el uso de un lenguaje no sexista.
c) Colaborar con las campañas institucionales dirigidas a fomentar la igualdad entre mujeres y hombres y a erradicar

la violencia de género.

d) Evitar la identificación de mujeres y hombres con determinados roles o actitudes estereotipadas tanto en ficción y

programas de entretenimiento como en informativos.

88. Según el artículo 6 de la Ley 8/2009 de 28 de agosto de financiación de la Corporación de Radio y Televisión
Española,  Los  prestadores  del  servicio  de  comunicación  audiovisual  televisivo  y  los  prestadores  del
servicio  de  intercambio  de  vídeos  a  través  de  plataforma  contribuirán  a  la  financiación  de  la  Corporación
RTVE  mediante  el  pago  de  una  aportación  anual.

a) Que se fija en el 1,5 por ciento de los ingresos brutos de explotación facturados en el año correspondiente para
los  prestadores  del  servicio  de  comunicación  audiovisual  televisivo  lineal  en  abierto.  Esta  aportación  no  podrá
superar  el  15  por  ciento  del  total  de  ingresos  previstos  para  el  año  en  la  Corporación  RTVE.

b) Que se fija en el 3 por ciento de los ingresos brutos de explotación facturados en el año correspondiente para los
prestadores  del  servicio  de  comunicación  audiovisual  televisivo  lineal  en  abierto.  Esta  aportación  no  podrá
superar  el  15  por  ciento  del  total  de  ingresos  previstos  para  el  año  en  la  Corporación  RTVE.

c) Que se fija en el 3 por ciento de los ingresos brutos de explotación facturados en el año correspondiente para los
prestadores  del  servicio  de  comunicación  audiovisual  televisivo  lineal  en  abierto.  Esta  aportación  no  podrá
superar  el  20  por  ciento  del  total  de  ingresos  previstos  para  el  año  en  la  Corporación  RTVE.

d) Que se fija en el 1,5 por ciento de los ingresos brutos de explotación facturados en el año correspondiente para
los  prestadores  del  servicio  de  comunicación  audiovisual  televisivo  lineal  en  abierto.  Esta  aportación  no  podrá
superar  el  20  por  ciento  del  total  de  ingresos  previstos  para  el  año  en  la  Corporación  RTVE.

89. ¿Cuál  de  los  siguientes  NO  es  un  requisito  de  diseño  para  evitar  problemas  muscoesqueléticos  en  el

trabajo  con  pantallas  de  visualización  de  datos?

a) La altura del asiento debe ser ajustable.

b) El teclado debe ser independiente del resto del equipo.

c) El cuerpo del “ratón” debe adecuarse a la anatomía de la mano.

d) Mantener limpia la pantalla y, en su caso, un filtro antirreflejo.

90. ¿Cuál es el color complementario del color resultante de la mezcla aditiva de luces de los primarios rojo y

azul?

a) Magenta.

b) Amarillo.

c) Verde.

d) Cian.

91. “Los  trabajadores  y  empleados  públicos  tienen  derecho  a  la  protección  de  su  intimidad  en  el  uso  de

dispositivos  digitales  proporcionados  por  su  empleador”.

a) Esta afirmación no es cierta ya que el dispositivo es del empleador.

b) Esta afirmación es cierta porque así lo dice la Ley de Seguridad e Higiene en el trabajo.

c) Esta afirmación es cierta porque así lo dice la Ley de prevención de riesgos laborales.

d) Esta afirmación es cierta, según la Ley de protección de datos.

92. Según la Ley 8/2009 de 28 de agosto de financiación de la Corporación de Radio Televisión Española, esta

se NO se puede financiar con:

a) Partida prevista para ello en los PGE.

b) Spots publicitarios.

c) Los productos y rentas de su patrimonio.

d) Aportaciones voluntarias, subvenciones, herencias, legados y donaciones.

Página 13 de 14

93. El Convenio Colectivo vigente en la Corporación de Radio Televisión Española SME S.A data del año:

a) 2018.

b) 2016.

c) 2020.

d) 2010.

94. ¿Cuál de esta agencia de noticias no es española?

a) ACN.

b) REUTERS.

c) EFE.

d) EUROPA PRESS.

95. En el 2º Plan de Igualdad de la Corporación RTVE que supuesto NO es correcto:

a) Aplicar la perspectiva de género a la salud laboral.

b) Reducir las desigualdades que se detectan en la representación de hombres y mujeres hasta alcanzar la paridad.

c) Reforzar la cultura empresarial de potenciar el liderazgo de las mujeres.

d) Alcanzar un 60% de representación de mujeres en los órganos de dirección.

96. ¿A qué departamento haríamos la petición de Props?

a) Departamento de Cámara.

b) Departamento de Arte.

c) Departamento de Iluminación.

d) Departamento de Posproducción.

Página 14 de 14

