Ocupación tipo 
 PRODUCCIÓN (ASISTENCIA) 

INSTRUCCIONES 

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.

La prueba está compuesta por  96 preguntas, (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta;
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones.

El sistema de valoración será el siguiente:

o Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.

o Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.

o Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas
anteriormente facilitadas.

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.

•

•

•

•

•

•

•

•

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

2º  Llamamiento2º  Llamamiento 
 
1. ¿Qué derechos reconoce y protege el artículo 20.1.b) de la Constitución Española de 1978?

a) A la producción y creación literaria, artística, científica y técnica.

b) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones.

c) A comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión.

d) Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.

2. ¿Cuál de las siguientes exposiciones es la correcta según la Ley de Propiedad Intelectual?

a) La propiedad intelectual está integrada por derechos de carácter personal y patrimonial que atribuyen al autor la
plena disposición y el derecho a la explotación de la obra, todo ello sin perjuicio de ser utilizada por el Estado para
fines culturales y en beneficio del patrimonio artístico del país.

b) La propiedad intelectual está integrada por derechos de carácter personal y patrimonial que atribuyen al autor la
plena disposición y el derecho exclusivo a la explotación de la obra sin más limitaciones que las establecidas por
la ley.

c) La propiedad intelectual está integrada por derechos de carácter personal y patrimonial que atribuyen al autor y a

sus herederos, el uso de la explotación de la obra durante la vida del mismo.

d) La propiedad intelectual está integrada por derechos de carácter personal y patrimonial que atribuyen al autor y a

sus herederos, el uso de la explotación para siempre.

3. Según  el  III  Convenio  de  la  CRTVE,  cuando  una  comisión  de  servicio  dura  menos  del  24h  y  termina  a  las

04h  de  la  madrugada,

a) Conlleva pernocte aunque no complete el ciclo de 24 horas.

b) No conlleva pernocte al poder llegar a casa antes de las 05h de la mañana aunque si conlleva dieta.

c) Conlleva el pago de la cena puesto que está incluida en el horario de trabajo.

d) Conlleva el pago de comida y cena si supera las 9 horas.

4. El escenógrafo o director artístico…

a) Diseña y supervisa la ejecución artística de la obra.

b) Diseña y supervisa la construcción de los decorados así como la actuación de los artistas.

c) Diseña y supervisa los decorados, maquillaje, peluquería y vestuario.

d) Diseña y supervisa junto con el realizador, la futura ejecución de planos, adaptándolos a la escenografía.

5. El cuaderno Ata es…

a) Un cuaderno de viaje profesional donde se anotan las vicisitudes del mismo.

b) Un cuaderno que permite realizar importaciones y exportaciones temporales, sin pagar aranceles aduaneros.

c) Un cuaderno que firma el director del evento a cubrir, para poder viajar.
d) Un cuaderno expedido por la embajada del país a visitar para poder llevar el material técnico necesario para la

grabación.

6. ¿Qué diferencia existe entre la edición on-line y off-line?

a) En la complejidad de la EDL.

b) En que el producto final esté o no preparado para salir al aire.

c) Que tenga una pista de control.

d) Que tenga varias pistas de control.

7. ¿Qué es la producción ajena?

a) Es aquella en la que se participa compartiendo medios técnicos y derechos con una empresa ajena.
b) Es aquella en la que no se participa en absoluto y solo se compra y se emite, una vez terminada por la empresa

ajena.

c) Es  aquella  en  la  que  se  participa  con  una  empresa  ajena  de  forma  coordinada  y  repartiendo  los  derechos  de

emisión.

d) Es aquella en la que se posee los derechos de emisión y difusión sin participar con recursos propios en ninguna

de las fases de la producción.

Página 1 de 14

2º  Llamamiento8. ¿En qué consiste la postproducción de video?

a) En la revisión de las imágenes grabadas.

b) Es la fase previa a la ambientación musical.

c) Es el conjunto de procesos necesarios para el perfecto acabado de un programa.

d) En el desglose de gastos generados durante la grabación.

9. Qué es un accidente “in itínere”

a) Es aquel que se produce dentro de las dependencias de un lugar de trabajo.

b) Es aquel que se produce en el extranjero.

c) Es el que se produce entre el domicilio del trabajador y su lugar de trabajo y viceversa.

d) Es aquel que se produce fuera de la jornada laboral.

10. Según  el  II  Plan  de  Igualdad  de  RTVE  ¿Dónde  se  presentan  las  quejas  o  denuncias  por  situaciones  de

acoso?

a) Ante los representantes de los trabajadores.

b) Ante la Dirección de Recursos Humanos y Organización.

c) Ante cualquier trabajador o trabajadora.

d) Ante la Asesoría Confidencial.

11. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la temperatura de color es correcta?

a) La temperatura de color no afecta a la apariencia de la imagen.

b) Las luces frías son siempre más brillantes que las cálidas.

c) Las luces cálidas tienen una temperatura de color baja.

d) La temperatura de color se mide en decibelios.

12. ¿Cuál  es  uno  de  los  derechos  garantizados  por  la  Ley  de  Protección  de  Datos  3/2018  en  relación  con  los

derechos  digitales?

a) El derecho a compartir información sin restricciones.

b) El derecho a la desconexión digital .

c) El derecho a recibir almacenamiento ilimitado en la nube.

d) El derecho a exigir servicios digitales sin condiciones de uso.

13. ¿Quién emite el cuaderno ATA?

a) El Ministerio de Hacienda.

b) La Cámara de Comercio.

c) Las aduanas locales.

d) Las organizaciones internacionales, como la ONU.

14. ¿Cuál de los siguientes profesionales forma parte del equipo de escenografía?

a) Ambientador musical.

b) Fotofija

c) Figurinista

d) Forillista

15. Según  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los
derechos digitales, el tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá fundarse
en su consentimiento cuando sea mayor de:

a) 16 años.

b) 18 años.

c) 14 años.

d) 15 años.

Página 2 de 14

2º  Llamamiento16. Síndrome del túnel carpiano:

a)

b)

c)

Inflamación de los tendones en el hombro.

Inflamación de los tendones de la parte externa del codo.

Inflamación de los tendones en la parte interna del codo.

d) Compresión del nervio mediano en la muñeca a causa del uso repetitivo de ciertos músculos.

17. ¿En qué etapa de la producción se realiza el desglose?

a) Durante la etapa de posproducción.

b) Durante la etapa de rodaje.

c) Durante la etapa de preproducción.

d) Durante la etapa de desarrollo del guión.

18. Función principal de la luz estroboscópica.

a) Proporcionar destellos de luz rápida que pueden crear la ilusión de movimiento lento o congelado.

b) Aumentar la temperatura de un ambiente.

c) Emitir luz continua para iluminar espacios oscuros.

d) Cambiar el color de los objetos en una habitación.

19. ¿Qué velocidad como mínimo debe tener el muestreo de la longitud de onda de una señal en el proceso de

digitalización?

a) El doble de la mínima frecuencia de la señal.

b) El doble de la máxima frecuencia de la señal.

c) La misma de la mínima frecuencia de la señal.

d) La misma de la máxima frecuencia de la señal.

20. ¿Qué es la “utilería”?

a) El conjunto de vehículos que juegan en la escena.

b) Todos los animales que intervienen en la escena.

c) El mobiliario y enseres que intervienen en la puesta en escena.

d) Las armas y la pirotecnia que juegan en la puesta en escena.

21. En un guion, la eliminación de la narración de todo lo superfluo se denomina:

a) Descanso dramático.

b) Elipsis.

c) Mac Guffin.

d) Paréntesis.

22. En escenografía, la visión lateral a escala de un plano del decorado es:

a) Una maqueta.

b) Una planta.

c) Un plano de cámaras.

d) Un alzado.

23. ¿Qué significa DSNG?

a) Direct Satellite News Gathering

b) Digital Satellite Now Gathering

c) Direct Satellite Now Gathering

d) Digital Satellite News Gathering

Página 3 de 14

2º  Llamamiento24. En  el  artículo  7.2  y  7.6  de  la  ley  7/2010  en  materia  de  señalización  de  contenidos  audiovisuales  y  de
clasificación  por  edades  en  el  ámbito  de  la  Corporación  de  RTVE,  se  establece  según  las  advertencias
ópticas de la comunicación audiovisual televisiva, que el indicador visual deberá mantenerse durante toda
la duración del contenido en los siguientes casos:

a) En todos los contenidos televisivos emitidos entre las 06:00 y las 22:00 horas

b) En todos los contenidos televisivos emitidos entre las 05:00 y las 23:00 horas

c) En todos los contenidos televisivos emitidos entre las 06:00 y las 24:00 horas

d) En todos los contenidos televisivos emitidos entre las 07:00 y las 23:00 horas

25. ¿Con qué unidad se mide la impedancia de un micrófono?

a) Kilohercios.

b) Voltios.

c) Ohmnios.

d) Decibelios.

26. Siguiendo la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales ¿Cuál de las siguientes opciones NO es un derecho de los afectados por el tratamiento
de datos personales?

a) Derecho de transparencia.

b) Derecho de acceso.

c) Derecho de oposición.

d) Derecho a la portabilidad.

27. Según la Ley 13/2022 de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, las películas y noticiarios podrán

ser interrumpidas por comunicaciones comerciales audiovisuales …

a) Una vez por cada periodo de 45 minutos como mínimo si el programa dura más de 45 minutos.

b) Una vez por cada periodo de 30 minutos como mínimo si el programa dura más de 30 minutos.

c) Una vez por cada periodo 45 minutos como mínimo.

d) Una vez por cada periodo 30 minutos como mínimo.

28. Dentro de la distribución de señal, ¿qué es una señal Pool?
a) Una señal multicanal de un nuevo evento que, debido a su importancia informativa se encarga a la producción de

una única televisión y esta distribuye al resto de televisiones que la soliciten

b) Una señal con rótulos de un evento que, debido a su importancia informativa, se encarga a la producción de una

única televisión y esta distribuye al resto de televisiones que la soliciten

c) Una  señal  con  audio  ambiente  de  un  evento  que,  debido  a  su  importancia  informativa,  se  encarga  a  una  única

televisión  y  esta  distribuye  al  resto  de  televisiones  que  la  soliciten

d) Una  señal  de  un  evento  que,  debido  a  su  importancia  informativa,  se  encarga  a  la  producción  de  una  única

televisión  y  esta  distribuye  al  resto  de  televisiones  que  la  soliciten

29. La resolución y parámetros estandarizados por la DCI 4K para televisión en 4k son:

a) 4096 x 2160 en UHD 16:9.

b) 3840 x 2160 en UHD 16:9.

c) 1920 x 1080 en UHD 16:9.

d) 3840 x 2150 en UHD 16:9.

30. Para poder utilizar tecnología AR / RA y crear lo efectos adecuados necesitamos tener en el estudio... elige

la respuesta correcta:

a) Debemos tener instalado el sistema Pacifor en el estudio.

b) Debemos tener instalado el sistema Anaglifo en el estudio.

c) Deberemos tener el sistema Mo-sys instalado en el estudio.

d) Debemos tener instalado el sistema Blimp en el estudio.

Página 4 de 14

2º  Llamamiento31. Según  el  III  Convenio  Colectivo  de  la  Corporación  RTVE  SME  SA  la  duración  máxima  de  la  comisión  de

servicio  en  territorio  nacional  es  de:

a) 60 días.

b) 45 días.

c) 20 días.

d) 30 días.

32. Según  la  Ley  13/2022  de  7  julio  general  de  comunicación  audiovisual  en  su  artículo  62  establece  que  el
sistema de financiación  del servicio público de  comunicación audiovisual se establecerá mediante norma
de rango legal debiendo respetar los principios de…

a) Compatibilidad  con  la  normativa  vigente  en  ayudas  de  estado,  garantía  de  estabilidad  presupuestaria  y

sostenimiento  exclusivo  de  actividades  de  Servicio  Público.

b) Obligación de los prestadores de servicio público, asignación proporcional de los costes

c) La cuantificación del sote neto y el servicio público de comunicación audiovisual

d) Transparencia de las relaciones financieras

33. Cuál es el nombre la asociación internacional que agrupa televisiones internacionales comerciales, a la que

NO pertenece RTVE.

a) EBU.

b) ENEX.

c) FORTA.

d) UER.

34. Según RDL 1/1996 de 12 abril, el art.26 la duración de los derechos de explotación del autor sobre su obra

será…señala la correcta:

a) Los  derechos  de  explotación  de  la  obra  durarán  toda  la  vida  del  autor  y  setenta  años  después  de  su  muerte  o

declaración  de  fallecimiento.

b) Los derechos de explotación de la obra durarán toda la vida del autor y cincuenta años después de su muerte o

declaración de fallecimiento.

c) Los derechos de explotación de la obra durarán toda la vida del autor y sesenta años después de su muerte o

declaración de fallecimiento.

d) Los derechos de explotación de la obra durarán toda la vida del autor y ochenta años después de su muerte o

declaración de fallecimiento.

35. ¿Cuál de los siguientes modelos de cámaras Sony es compatible con el sistema de estabilización DJI RS 4

Pro?:

a) HXR-NX80

b) FX3

c) FS5 II

d) PXW-Z190

36. ¿Cómo es el modelo europeo a la hora de presentar un guion?

a) A tres columnas: donde se indican imagen (dcha.)  y diálogos, músicas, sonidos y efectos (izq.).

b) A tres columnas: donde se indican imagen (izq.) y diálogos, músicas, sonidos y efectos (dcha.).

c) A dos columnas; donde se indican imagen (izq.) y diálogos, músicas, sonidos y efectos (dcha.).

d) A dos columnas: donde se indican imagen (dcha.) y diálogos, músicas, sonidos y efectos (izq.).

Página 5 de 14

2º  Llamamiento37. ¿Cuál es la utilidad principal en una localización?
a) Técnica,  conocer  las  necesidades  técnicas  del  lugar  elegido  priman  en  la  elección  de  la  ubicación  de  nuestro

rodaje.

b) Económica, no debemos decidirnos por un lugar sin conocer los aspectos económicos que conllevan su elección

(costes adecuación estética y técnica, además de otras cuestiones a tener en cuenta.

c) Artística,  conocer  si  el  espacio  elegido  se  adecua  a  lo  que  necesitamos  según  guion  o  escaleta  para  nuestro

rodaje,  no  sería  prioritario  el  aspecto  económico  respecto  al  artístico.

d) No  es  necesario  hacer  ninguna  localización,  si  podemos  verlo  “on  line”  o  si  conocemos  el  lugar  por  rodajes

anteriores.

38. La nomenclatura 4:2:2 definida en la norma CCIR 601 de tv digital, significa que:
a) Que por cada cuatro muestras de luminancia se toman sólo dos muestras de la diferencia de color rojo y dos de

azul.

b) Que por cada cuatro muestras de luminancia se toman sólo dos muestras de la diferencia de color amarillo y dos

de azul.

c) Que por cada cuatro muestras de crominancia se toman sólo dos muestras de la diferencia de color cían y dos de

verde.

d) Que por cada cuatro muestras de luminancia se toman sólo dos muestras de la diferencia de color rojo y dos de

verde.

39. El sistema de tracking óptico formado por un sensor que se instala en la cámara apuntando hacia el techo

del plató se llama:

a) Red Spy

b) Fly Tracker

c) Star Tracker

d) Sky Tracker

40. Un practicable ha de disponer de toma de tierra:

a) Siempre.

b) Cuando soporte equipos eléctricos.

c) Cuando su superficie sea mayor de 2 m x 2 m.

d) Cuando su altura sea mayor de 1 metro.

41. ¿Qué es un banner en un practicable?

a) El vallado que lo circunda

b) Pieza sólida acoplada al practicable donde se imprime una marca o logo para publicitarlo.

c) Es la barandilla de protección.

d) Plataforma para colgar la iluminación.

42. La recomendación UIT-R BT 2100-1 (06/2017) determina que el muestreo reticular de la imagen debe ser:

a) Ortogonal.

b) Pentagonal.

c) Hexagonal.

d) Heptagonal.

43. Según  el  articulo  123  de  la  ley  13/2022  de  7  julio,  General  de  la  Comunicación  Audiovisual.  Se  prohíbe  la
comunicación  comercial  audiovisual  de  bebidas  alcohólicas  con  un  nivel  igual  o  inferior  a  veinte  grados,
excepto  cuando  sea  emitida  entre:

a) Las 00:00 y la 06:00

b) Las 00:30 y las 05:00

c) Las 22:00 y las 07:00

d) Las 20:30 y las 05:00

Página 6 de 14

2º  Llamamiento44. La  tarjeta  que  obligatoriamente  debemos  obtener  para  que  nuestro  personal  (reporteros,  realizadores,

informadores…)  pueda  informar  desde  Israel  se  llama:

a)

b)

IPO.

JPO.

c) CPO.

d) GPO.

45. ¿A qué se le denomina N-1?

a) Señal de audio internacional para insertar doblajes.

b) Señal de audio y video del programa enviado al reportero ubicado en exteriores.

c) Es la copia estándar de un negativo en color.

d) Señal de una cámara masterizada de un programa sin rótulos.

46. ¿A quién corresponde supervisar la aplicación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección

de Datos Personales y garantía de los derechos digitales?

a) Agencia para la Administración digital.

b) Agenda Digital Europea.

c) Agencia Española de Protección de Datos.

d) Tribunal Constitucional.

47. ¿Cuándo es obligatorio realizar la coordinación de actividades empresariales?

a) Cuando en un mismo centro de trabajo desarrollen actividades trabajadores de dos o más empresas.

b) Cuando trabajadores de dos o más empresas coincidan en un operativo organizado por una institución pública.

c) En todos los operativos de más de cincuenta trabajadores que transcurran fuera del centro de trabajo.

d) En los programas en directo que impliquen trabajos en altura.

48. ¿Qué  tipo  de  micrófono  se  utiliza  para  captar  tanto  sonidos  unidireccionales  como  omnidireccionales,

además  de  ser  versátil  y  duradero?

a) Micrófono dinámico.

b) Micrófono de condensador.

c) Micrófono de cinta.

d) Micrófono de cañón.

49. Según  el  II  plan  de  igualdad  de  RTVE,  las  construcciones  metonímicas  es  una  de  las  medidas  en  los

recursos  del  lenguaje  a  utilizar,  señala  a  continuación  de  que  se  trata  este  uso.

a) Es  mencionar  la  estructura  o  unidad  en  lugar  de  referirnos  a  la  persona  concreta  que  ostenta  un  cargo  en  la

misma.

b) Es  el  recurso  más  conocido  dentro  del  lenguaje  inclusivo,  que  consiste  en  formular  la  palabra  en  femenino  y

masculino.

c) Es la utilización de genéricos frente al uso del masculino genérico, existen genéricos reales que engloban a una

pluralidad de personas de ambos sexos

d) Es  cuando  se  redacta  de  nuevo  la  frase  sustituyendo  construcciones  pasivas,  que  llevan  necesariamente  un
participio,  por  oraciones  en  activa;  utilizando  oraciones  impersonales  con  “se”  o  haciendo  uso  de  perífrasis.

50. ¿Cómo se colocan las cámaras en un plató de televisión?

a) Como lo ordene el realizador.

b) Numeradas de izquierda a derecha.

c) Numeradas de derecha a izquierda.

d) Como lo determine el productor.

Página 7 de 14

2º  Llamamiento51. Según el artículo 43 de la Ley de Propiedad Intelectual 1/1996 de 12 de abril, en la transmisión “inter vivos”:
a) La  falta  de  mención  del  tiempo  limita  la  transmisión  a  cinco  años  y  la  del  ámbito  territorial  al  país  en  el  que  se

realice  la  cesión.

b) La falta de mención del tiempo limita la transmisión a diez años y la del ámbito territorial a la zona geográfica en la

que opere el receptor de la cesión.

c) La  falta  de  mención  del  tiempo  limita  la  transmisión  a  diez  años  y  la  del  ámbito  territorial  al  país  en  el  que  se

realice  la  cesión.

d) La  falta  de  mención  del  tiempo  limita  la  transmisión  a  diez  años  y  la  del  ámbito  territorial  al  país  en  el  que  se

realice  la  cesión.

52. Para poder calcular el tiempo de reverberación de nuestro plató ¿Hasta cuántos decibelios debe disminuir

el nivel de sonido ambiental desde que deja de emitir la fuente sonora?

a) 60dB.

b) 50 dB.

c) 80 dB.

d) 40 dB.

53. ¿Qué es una secuencia?

a) Parte de la historia que se desarrolla en un mismo lugar.

b) Parte de una historia que tiene sentido completo.

c) Parte de la historia que filmamos en continuidad.

d) Guion técnico simplificado.

54. De  acuerdo  con  el  Anexo  1  del  III  Convenio  Colectivo  de  la  Corporación  de  RTVE,  ¿cuándo  se  tendrá

derecho  a  la  compensación  económica  en  concepto  de  comida?

a) En comisión de servicio en horario de 08:00 a 18:00 horas.

b) En comisión de servicio en horario de 12:00 a 20:00 horas.

c) En comisión de servicio en horario de 08:00 a 16:00 horas.

d) En comisión de servicio en horario de 13:00 a 21:00 horas.

55. En base los artículos 68 y 69 de la Constitución española, Ceuta y Melilla estarán representadas por:

a) 1 diputado y 1 senador cada una de ellas.

b) 2 diputados y 2 senadores cada una de ellas.

c) 1 diputado y 2 senadores cada una de ellas.

d) 2 diputados y un senador cada una de ellas.

56. Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales, artículo 35. ¿Cuántos delegados de

prevención se requieren en una empresa que tiene entre 50 y 100 trabajadores?

a) Se necesita un delegado de prevención.

b) Se necesitan dos delegados de prevención.

c) Se requieren tres delegados de prevención.

d) El delegado de prevención será el Delegado de Personal

57. III  Convenio  Colectivo  de  la  Corporación  RTVE.  Resolución  de  15  de  diciembre  de  2020,  de  la  Dirección

General  de  Trabajo.  ¿Qué  establece  el  artículo  42  sobre  la  jornada  de  trabajo?

a) La jornada de trabajo es de 40 horas semanales.

b) La jornada de trabajo se establece en 37,5 horas semanales.

c) La jornada de trabajo puede extenderse a 45 horas semanales sin compensación.

d) La jornada de trabajo se establece en 35 horas semanales con obligatoriedad de horas extras.

Página 8 de 14

2º  Llamamiento58. El flujo luminoso se mide en:

a) Lumen.

b) Lux.

c) Candelas.

d) Grados Kelvin.

59. En un programa informativo la maquina encargada de realizar la emisión de los videos es:

a)

Instin.

b) Avid Inews Comand

c) Media Composer

d) Kinescopio.

60. ¿Qué  soporte  diseñado  para  el  camcorder  XDCAM  EX  está  concebido  para  optimizar  la  captura  de  video

profesional  en  HD?

a) SxS Pro.

b) SDHC.

c) DVCPRO.

d) Compact Flash.

61. Según  la  Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión  Española,

¿qué  deberá  hacerse  con  el  exceso  de  ingresos  que  tenga  la  Corporación  RTVE?

a) Se ingresará en el Tesoro Público.

b) Se aplicará al presupuesto del ejercicio siguiente.

c) Se ingresará en la Agencia Tributaria.

d) Se aplicará para inversiones de I+D.

62. ¿Cuántos artículos componen la Constitución Española de 1978?

a) 167.

b) 169.

c) 168.

d) 170.

63. Según el III Convenio Colectivo de la Corporación de RTVE: Comisión de producción interna, artículo 8. ¿En

qué fecha se aprueban por mayoría las definiciones de producción interna, mixta y ajena?

a) 1 de abril de 2010

b) 23 de mayo de 2012

c) 30 de Noviembre de 2007

d) 20 de Enero de 2009

64. ¿Qué instrumento de medida se utiliza en televisión para ver y medir el componente de color de la señal de

vídeo?

a) Colorburst.

b) Salva de color.

c) Vectorscopio.

d) Generador sinusiodal.

Página 9 de 14

2º  Llamamiento65. Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal, artículo 23.2. El Consejo asesor

estará compuesto por un total de :

a) Dieciséis miembros

b) Tres miembros

c) Quince miembros

d) Veinte miembros

66. ¿Qué es un storyline?

a) Una relación de secuencias ordenadas narrativamente que muestran el esqueleto de la historia.

b) Una descripción técnica de una acción dramática en un guion.

c) Un slogan para promocionar un producto audiovisual.

d) Un breve resumen del guion que desarrolla la historia dramática y linealmente.

67. Según el artículo 107 de la ley de incompatibilidades:

a) Se  declara  incompatible  y  será  objeto  de  sanción  la  relación  laboral  con  otras  entidades  o  empresas  de
radiodifusión,  de  producción  o  emisión  de  programas  radiotelevisivos,  agencias  informativas  y  empresas
periodísticas,  a  excepción  de  aquellas  que  desarrollen  su  actividad  sin  ánimo  de  lucro.

b) Se  declara  incompatible  y  será  objeto  de  sanción  la  relación  laboral  con  otras  entidades  o  empresas  de
radiodifusión,  de  producción  o  emisión  de  programas  radiotelevisivos,  agencias  informativas  y  empresas
periodísticas.

c) Se  declara  incompatible  y  será  objeto  de  sanción  la  relación  laboral  con  otras  entidades  o  empresas  de
radiodifusión,  de  producción  o  emisión  de  programas  radiotelevisivos,  agencias  informativas  y  empresas
periodísticas  así  como  todas  aquellas  que  manejen  información  confidencial.

d) No existen incompatibilidades siempre y cuando la relación con otras entidades se haya comunicado previamente

a CRTVE.

68. Siguiendo el III Convenio Colectivo de RTVE, se pernoctará fuera del domicilio:

a) Cuando la jornada más el desplazamiento sea igual o superior a 8 horas efectivas de trabajo.

b) Cuando la hora de inicio del viaje de vuelta sea a partir de las 20 horas.

c) Cuando la estimación del viaje sea superior a las tres horas.

d) Cuando la persona responsable así lo decida, atendiendo a medidas de seguridad.

69. Según el Titulo 6 de la Constitución, sobre el Poder Judicial, indica cuál de estas afirmaciones no es cierta.
a) Los jueces pueden pertenecer a partidos políticos y sindicatos y pueden estar en otros cargos públicos siempre y

cuando esto no afecte a su imparcialidad.

b) La Policía judicial depende de los jueces.

c) El CGPJ es el órgano de gobierno del poder judicial.

d) Los ciudadanos podrán ejercer la acción popular y participar en la justicia mediante el jurado.

70. Según el III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE, que complemento no se considera de puesto?

a) Complemento de turnicidad.

b) Complemento de festivo.

c) Complemento de disponibilidad.

d) Complemento de Unidad Informativa.

71. En  escenografía,  un  lugar  que  no  informa  al  espectador  del  sitio  donde  suceden  los  hechos,  se  conoce

como:

a) Forillo.

b) Virtual.

c) Fimbria.

d) Limbo.

Página 10 de 14

2º  Llamamiento72. En  el  artículo  89  del  actual  convenio  colectivo  de  RTVE  se  contempla  que  las  sanciones  impuestas  por

faltas  leves  prescribirán  a  los:

a) 10 días.

b) 15 días.

c) 20 días.

d) 30 días.

73. Los miembros activos de la UER abonan una tasa:

a) Anual

b) Por suscripción

c) Cada 3 años

d) Cada 5 años

74. Según la Ley Orgánica de 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos  digitales.  ¿En  qué  plazo  comunicarán  los  responsables  y  encargados  a  la  Agencia  Española  de
Protección  de  Datos,  o  en  su  caso,  a  las  autoridades  autonómicas  de  protección  de  datos,  las
designaciones,  nombramientos  y  ceses  de  los  delegados  de  protección  de  datos?

a) 7 días

b) 30 días

c) 15 días

d) 10 días

75. Entre las obligaciones de RTVE de servicio público según la ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de

la Corporación de Radio y Televisión Española.

a) Televisión  Española  no  podrá  emitir,  en  el  conjunto  de  sus  canales,  más  de  52  películas  de  estreno  al  año  en
horario  de  máximo  consumo  televisivo  realizadas  por  las  grandes  productoras  cinematográficas  internacionales.
b) Televisión  Española  deberá  emitir,  en  el  conjunto  de  sus  canales,  más  de  62  películas  de  estreno  al  año  en
horario  de  máximo  consumo  televisivo  realizadas  por  las  grandes  productoras  cinematográficas  internacionales.
c) Televisión  Española  deberá  emitir,  en  el  conjunto  de  sus  canales,  más  de  52  películas  de  estreno  al  año  en
horario  de  máximo  consumo  televisivo  realizadas  por  las  grandes  productoras  cinematográficas  internacionales.
d) Televisión  Española  no  podrá  emitir,  en  el  conjunto  de  sus  canales,  más  de  62  películas  de  estreno  al  año  en
horario  de  máximo  consumo  televisivo  realizadas  por  las  grandes  productoras  cinematográficas  internacionales.

76. ¿En que momento de producción se entrega el parte de trabajo?

a) Al finalizar la jornada de trabajo

b) Al finalizar la preproducción

c) Al finalizar la posproducción

d) Al finalizar la localización técnica

77. Según el convenio colectivo publicado BOE, Número 332, martes 22 de diciembre de 2020 como señala en

el art 66 . Tendrán derecho al complemento aquellas personas adscritas a ..( señala la correcta):

a) Aquellas personas adscritas exclusivamente a Canarias y que desarrollen allí su labor profesional.

b) Aquellas personas adscritas a Baleares, Canarias, Ceuta y Melilla, y que desarrollen allí su labor profesional.

c) Aquellas personas adscritas exclusivamente a Ceuta y Melilla, y que desarrollen allí su labor profesional.

d) Aquellas personas adscritas exclusivamente a Baleares, Canarias, que desarrollen allí su labor profesional.

78. ¿Cuál es la unidad mínima de información gráfica digital?

a) Tesela.

b) Vóxel.

c) Píxel.

d) Téxel.

Página 11 de 14

2º  Llamamiento79. De acuerdo a la actual ley de Prevención de Riesgos Laborales, y teniendo en cuenta que la actual plantilla
la corporación supera los 6000 trabajadores. ¿Cuántos delegados de prevención debería tener RTVE?

a) 6

b) 8

c) 10

d) 12

80. ¿Qué empresas están obligadas a cumplir la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales?

a) Cualquier empresa que cuente con uno o más trabajadores a su cargo.

b) Empresas con más de 10 trabajadores.

c) Empresas con más de 100 trabajadores.

d) Empresas de la construcción.

81. El artículo 2 de la Constitución Española de 1978 determina:

a) La bandera de España está formada por tres franjas horizontales roja, amarilla y roja.

b) La Soberanía Nacional reside en el Pueblo Español.

c) La Capital del Estado es la Villa de Madrid.

d) La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación Española.

82. El incumplimiento por los trabajadores de las obligaciones en materia de prevención de riesgos laborales

tendrá la consideración de:

a) Falta leve según lo establecido por la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo.

b)

Incumplimiento laboral según lo previsto en el artículo 58.1 del Estatuto de los trabajadores.

c) No es responsabilidad del trabajador sino de la empresa que debe garantizar su cumplimiento.

d) Falta grave según lo estipulado por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.

83. Según el artículo 49 del III Convenio Colectivo de RTVE la modificación del horario y/o jornada previamente

fijado (en los casos de los trabajadores con disponibilidad opción 2 y 3) deberá comunicarse:

a) Con una antelación mínima de 24 horas.

b) Con una antelación mínima de 12 horas.

c) No es preciso preavisar al tratarse de disponibilidad tipo 2 y 3.
d) Con  una  antelación  mínima  de  6  horas  más  una  gratificación  especial  si  el  trabajador  tiene  asignada  la

disponibilidad  2.

84. ¿Cuáles son las fases de la producción audiovisual?

a) Una producción audiovisual consta de 3 fases: Preproducción, producción y sonorización.

b) Una producción audiovisual consta de 4 fases: Preproducción, preparación, postproducción y sonorización.

c) Una producción audiovisual consta de 3 fases: Preproducción, producción y postproducción.

d) Una producción audiovisual consta de 2 fases: Preproducción y postproducción.

85. El término “dimmer” se refiere a:

a) Un elemento de recorte de luz.

b) Un dispositivo para regular la intensidad de la luz.

c) Un componente electrónico de dos terminales que permite la circulación de la corriente eléctrica.

d) Un dispositivo de control del contraste de la cámara.

86. ¿Qué es cover set?

a) Un esquema de iluminación.

b) Un equipo de cámaras.

c) Un diseño gráfico.

d) Un escenario de reserva.

Página 12 de 14

2º  Llamamiento87. FORTA:

a) Es una federación de medios de comunicación privados.

b) Se centra únicamente en la producción de contenido digital.

c) Agrupa a todas las emisoras de radio y televisión de España,  incluyendo las locales y privadas.

d) Agrupa a las distintas televisiones y radios públicas de las comunidades autónomas.

88. Según la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal, la actividad contractual

de la Corporación RTVE se regirá por:

a) Las recomendaciones del Tribunal de Cuentas.

b) El control de las Cortes Generales.

c) El ordenamiento jurídico privado.

d) Las resoluciones de la autoridad audiovisual.

89. El vectorscopio comprueba y ajusta:

a) La crominancia.

b) La luminancia.

c) El pico de blanco.

d) El pico de negro.

90. ¿Los operadores de UAS deberán registrarse ante qué organismo?
a) Los  operadores  de  UAS  deberán  registrarse  ante  EASA  e  indicar  su  número  de  registro  en  las  aeronaves  no

tripuladas,  creándose  un  registro  de  operadores  interoperable  a  nivel  comunitario.

b) Los  operadores  de  UAS  deberán  registrarse  ante  AENA  e  indicar  su  número  de  registro  en  las  aeronaves  no

tripuladas,  creándose  un  registro  de  operadores  interoperable  a  nivel  comunitario.

c) Los operadores de UAS deberán registrarse ante SENASA e indicar su número de registro en las aeronaves no

tripuladas, creándose un registro de operadores interoperable a nivel comunitario.

d) Los  operadores  de  UAS  deberán  registrarse  ante  AESA  e  indicar  su  número  de  registro  en  las  aeronaves  no

tripuladas,  creándose  un  registro  de  operadores  interoperable  a  nivel  comunitario.

91. DVB significa... elige la opción correcta:
a) Se refiere a la transmisión de señales de radio desde un satélite directamente al domicilio del usuario, por medio

de una antena parabólica de pequeño tamaño.

b) Es una especificación europea de emisión digital para televisión, asociada al formato de compresión MPEG-2.

c)

Inicialmente,  se  refería  a  los  satélites  de  la  banda  Ku  que  utilizan  tubos  de  dimensión  de  potencia  muy  fuerte,
como  TDF,  TV  Satélite.

d) Estaciones terrenas transportables para acceder y enviar imágenes a los satélites.

92. La  figura  del  ambientador  musical  es  la  pieza  clave  en  una  gran  parte  de  programas  y  documentales

durante  la  fase  de:  (señala  la  respuesta  correcta).

a) Fase de etalonaje.

b) Fase de postproducción.

c) Fase de preproducción.

d) Durante la Emisión.

93. Según el III Convenio Colectivo de Corporación RTVE SME SA el número máximo de días trabajados en un

periodo de 14 días es de:

a) 11 días.

b) 10 días.

c) 9 días.

d) 7 días.

Página 13 de 14

2º  Llamamiento94. Las siglas HDR hacen referencia:

a) Son códecs de audio para evitar pérdidas.

b) Es el formato en el que codifica las imágenes antes de su ingesta en los servidores.
c) Se  utiliza  como  medida  para  engrosar  la  señal  o  para  emular  la  existencia  de  varios  instrumentos  sonando  al

unísono

d)

capacidad de representar un mayor contraste de colores al permitir altas luces mucho más brillantes.

95. Queremos  grabar  imágenes  con  un  dron  de  300  gramos  de  peso  en  un  espacio  aéreo  etiquetado  con  las

siglas  LED,  estas  siglas  nos  indican  que:

a) Es una zona en la que sólo pueden circular aeronaves autorizadas por el Estado Español.

b) Este etiquetado, al ser nuestro dron de un peso inferior a 350 gramos, no afecta a nuestra grabación.
c) Es  una  zona  en  la  que  se  puede  desarrollar  algún  tipo  de  actividad  que  pueda  poner  en  peligro  la  circulación

aérea.

d) Es una zona en la que sólo podrán circular las aeronaves que cumplen con los requisitos de acceso indicados por

la autoridad competente. Se exceptúan, las aeronaves del Estado.

96. En  maquillaje,  las  pastillas  secas  de  polvo  compacto  y  mate  que  se  utilizan  en  televisión  y  cine  se

denominan:

a) Pan-stick.

b) Base cremosa en tubo.

c) Pancake.

d) Máscara de base líquida.

Página 14 de 14

2º  Llamamiento