Ocupación tipo
PRODUCCIÓN
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 120 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- Según la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en el
contexto de la organización del trabajo, ¿qué medida debe tomar el empresario para
prevenir los riesgos laborales derivados de la monotonía e intensidad del trabajo?
a) El empresario debe realizar un estudio de carga mental en todos los puestos de trabajo
de la empresa, sin importar la naturaleza del trabajo.
b) El empresario tiene la obligación de organizar el trabajo de forma que se garantice una
adecuada distribución de las tareas, evitando la monotonía y la sobrecarga física y
psíquica de los trabajadores.
c) La ley permite que la monotonía e intensidad del trabajo sean ignoradas si la empresa
demuestra que no hay incidencias de accidentes laborales relacionadas con esos
factores.
d) El empresario puede delegar la responsabilidad de gestionar la monotonía e intensidad
del trabajo a los supervisores directos de los trabajadores, sin necesidad de un plan
formal.
2.- ¿Cuál de estos términos NO corresponde a un sistema de transmisión de imágenes?
a) Avid comand.
b) FTTH.
c) Mochila 4 g.
d) DSNG.
3.- Desde el control central:
a) Se coordinan todas las señales de audio y video que se pueden manejar en una
estación de televisión.
b) Se coordinan solamente las señales exteriores que llegan a la estación de televisión.
c) Se controlan solamente las emisiones en directo.
d) Se coordinan solamente las señales de intercambio entre televisiones y las emisiones
en directo.
4.- ¿La Ley General de Comunicación Audiovisual recoge el derecho a la diversidad cultural y
lingüística?
a) No, ese derecho sólo queda recogido en las normativas autonómicas
b) La ley sólo contempla el derecho a la diversidad lingüística
c) Sí, es un derecho recogido en dicha ley
d) La ley sólo contempla el derecho a la diversidad cultural
Página: 1 de 25

5.- Según la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal,
¿quién tiene la responsabilidad de garantizar la independencia editorial y la imparcialidad
en los medios públicos de titularidad estatal?
a) El Gobierno de España.
b) El Parlamento Europeo.
c) El Consejo de Administración de la entidad pública.
d) El Tribunal Supremo.
6.- Los micrófonos omnidireccionales son recomendables para:
a) Rechazar el ruido de fondo.
b) La captación de sonidos lejanos.
c) La exclusión máxima del ruido mecánico generado por el viento.
d) La captación de sonido en una sola dirección.
7.- En la Ley de Propiedad Intelectual, Real Decreto 1/1996, del 12 de abril, las obras
radiofónicas…
a) NO se contemplan.
b) NO se consideran obras audiovisuales.
c) Tienen una duración de derechos de explotación menor que la de las obras
cinematográficas.
d) Tienen el mismo tratamiento que las obras cinematográficas y demás obras
audiovisuales.
8.- Una EDL es:
a) Una lista de todos los parámetros que conforman una edición específica.
b) Un parámetro que indica el retardo con que se produce un efecto en una edición
determinada.
c) Una lista con algunos parámetros que conforman una edición específica.
d) El clasificador que ordena las ediciones de cada montaje realizado.
9.- ¿Cuál es la función principal del "productor ejecutivo" en una producción audiovisual?
a) Controlar la dirección del programa.
b) Supervisar la correcta actuación de los actores.
c) Organizar los recursos financieros y logísticos de la producción.
d) Realizar la edición final del proyecto audiovisual.
Página: 2 de 25

10.- ¿Qué proceso es parte de la postproducción en un proyecto audiovisual?
a) Diseño de escenografía.
b) Rodaje de escenas.
c) Grabación de sonido en set.
d) Edición de imagen y sonido.
11.- ¿Qué es un chyron?
a) Un sistema de emisión de videos.
b) Un sistema de ingesta de imágenes.
c) Un título superpuesto generalmente en la parte inferior de una imagen de video.
d) Un efecto de encadenado de imágenes.
12.- ¿Cuál es la manera habitual de gestionar los incumplimientos de un contrato de
producción audiovisual?
a) Cauce judicial, de manera inmediata.
b) Cláusulas de arbitraje.
c) Renegociación del contrato adaptada a la nueva situación.
d) Sanciones económicas unilaterales.
13.- En televisión, a la franja horaria posterior al prime-time, se la denomina:
a) Late-night.
b) Last-time.
c) After-time.
d) Afternoon-time.
14.- A la hora de elegir una localización, ¿qué es fundamental considerar para asegurarnos el
correcto funcionamiento del equipo técnico?
a) Presupuesto.
b) Proximidad a puntos de interés.
c) Proximidad a zonas turísticas.
d) Requisitos eléctricos.
Página: 3 de 25

15.- Según lo establecido en la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación
Audiovisual, ¿cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente las
restricciones impuestas a una persona física o jurídica en cuanto al control de licencias
para la prestación de servicios de comunicación audiovisual radiofónicos mediante
ondas hertzianas terrestres en un ámbito de cobertura determinado?
a) Una persona física o jurídica puede controlar directamente hasta el 60% de las licencias
en un ámbito de cobertura determinado, siempre que no exceda de siete licencias en
total en dicho ámbito.
b) Una persona física o jurídica no puede adquirir participaciones o derechos de voto que
le permitan el control directo o indirecto de más del 50% de las licencias para prestar
servicios de comunicación audiovisual radiofónicos mediante ondas hertzianas
terrestres que coincidan sustancialmente en su ámbito.
c) Una persona física o jurídica puede controlar indirectamente hasta el 55% de las
licencias en un ámbito de cobertura determinado, siempre que no exceda de cinco
licencias en total en dicho ámbito.
d) Una persona física o jurídica no puede adquirir participaciones o derechos de voto que
le permitan el control directo o indirecto de más del 40% de las licencias para prestar
servicios de comunicación audiovisual radiofónicos mediante ondas hertzianas
terrestres en un ámbito de cobertura determinado.
16.- La provisión de puestos de trabajo en la Corporación RTVE responde a los principios
señalados en el convenio colectivo vigente. ¿Cuál de las siguientes opciones NO es uno
de estos principios?
a) Publicidad, igualdad, mérito y capacidad.
b) Idoneidad o mejor adecuación del candidato a los requerimientos profesionales de
cada plaza.
c) Incorporación preferente de colectivos en riesgo de exclusión.
d) Participación de la representación de las personas trabajadoras en las pruebas
selectivas que se realicen.
17.- ¿Qué es el looping o ADR?
a) Proceso por el que se fusionan o combinan varias pistas sonoras.
b) Sonido que pertenece al entorno natural que se visualiza en imagen.
c) Ventana de un sistema no lineal de montaje que muestra una disposición cronológica.
d) Creación y sustitución de sincronía de labiales en postproducción de sonido.
Página: 4 de 25

18.- ¿Cómo se llama el lugar donde se aparcan las UU.MM y demás vehículos necesarios para
la retrasmisión de un evento?
a) Parking compound.
b) U.M. garage place.
c) TV compound.
d) Compound U.M. parking.
19.- ¿Qué artículo de la Constitución Española recoge que sólo se podrá acordar el secuestro
de publicaciones, grabaciones y otros medios de información en virtud de resolución
judicial?
a) Artículo 19.
b) Artículo 20.1. a).
c) Artículo 44.
d) Artículo 20.5.
20.- En iluminación, la referencia en la escala Kelvin, ¿dónde se sitúa?
a) En la luz de día.
b) En 5.500ºK.
c) En 3.200ºK.
d) En 2.500ºK.
21.- Se ha planificado una grabación en el Monte del Pardo (Madrid). ¿A qué organismo se
debe pedir permiso previo?
a) A Patrimonio Nacional.
b) A la Consejería de Medio Ambiente de la Comunidad de Madrid.
c) Al Ayuntamiento de Madrid.
d) No es necesario pues se trata de un espacio público.
22.- En la Guía de Igualdad de la Corporación RTVE, para la narración informativa sobre la
violencia contra las mujeres, se aconseja:
a) Utilizar comparaciones frívolas.
b) Utilizar lenguaje violento para describir las agresiones.
c) Utilizar narrativas propias de reportajes de sucesos.
d) Evitar todo amarillismo.
Página: 5 de 25

23.- ¿Cuál es la altura mínima de una barandilla de un practicable cuya distancia al suelo sea
mayor o igual a 55 cms y menor de 6 metros?
a) 95 cms.
b) 80 cms.
c) 100 cms.
d) 90 cms.
24.- Los contratos de suministros o servicios tendrán consideración de contrato menor
cuando su valor estimado, sin perjuicio de lo dispuesto en relación con las obras,
servicios y suministros centralizados en el ámbito estatal, sea inferior a:
a) 15.000 euros.
b) 40.000 euros.
c) 3.000 euros.
d) 60.000 euros
25.- La función de un embebedor situado en un control central técnico de televisión es:
a) Multiplexar señales procedentes de una señal satélite.
b) Extraer o insertar audios en una señal de vídeo.
c) Multiplexar señales procedentes de codificadores ip.
d) Enrutar señales hacia los controles de realización.
26.- Nuestro departamento de caracterización nos solicita un pincel biselado, el principal uso
del mismo es:
a) Aplicación de correctores en las ojeras.
b) Cubrir manchas en la piel.
c) Maquillaje de ojos y cejas.
d) Aplicación de polvos sueltos y bronceadores.
27.- ¿A qué departamento pertenece la figura del gaffer?
a) Sonido.
b) Operación de cámaras.
c) Escenografía.
d) Iluminación.
Página: 6 de 25

28.- Un objetivo zoom es de:
a) Foco fijo.
b) Iris fijo.
c) Focal variable.
d) Focal fija.
29.- ¿Qué medida preventiva es más efectiva para reducir los trastornos musculoesqueléticos
en el lugar de trabajo?
a) Aumentar la jornada laboral para que los empleados terminen sus tareas más
rápidamente.
b) Realizar pausas activas y ejercicios de estiramiento durante la jornada laboral.
c) Reducir el número de horas de descanso entre turnos.
d) Mantener una postura fija durante la jornada de trabajo.
30.- Según el artículo 38 del III Convenio Colectivo de la Corporación de Radio Televisión
Española. ¿Cuál de los siguientes ámbitos ocupacionales NO está específicamente
contemplado en el mismo?
a) Producción.
b) Servicios corporativos.
c) Operador de cámara.
d) Técnica.
31.- En el III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE, en el artículo 41, se dice que la
regulación del tiempo de trabajo comprende:
a) Dos elementos: jornada y horario.
b) Tres elementos: jornada, horario y vacaciones.
c) Un elemento: jornada laboral.
d) Cuatro elementos: jornada, horario, vacaciones y festivos.
32.- ¿Qué Título de la Constitución recoge los derechos y libertades de los ciudadanos
españoles?
a) Titulo primero.
b) Titulo segundo.
c) Titulo tercero.
d) Titulo cuarto.
Página: 7 de 25

33.- Según el artículo 72 de la Ley de protección de datos, se considera infracción muy grave:
a) El tratamiento de datos personales de un menor de edad sin recabar su consentimiento,
cuando tenga capacidad para ello, o el del titular de su patria potestad o tutela,
conforme al artículo 8 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) La utilización de los datos para una finalidad que no sea compatible con la finalidad
para la cual fueron recogidos, sin contar con el consentimiento del afectado o con una
base legal para ello.
c) El incumplimiento de la obligación de informar al afectado, cuando así lo haya
solicitado, de los destinatarios a los que se hayan comunicado los datos personales
rectificados, suprimidos o respecto de los que se ha limitado el tratamiento.
d) El incumplimiento de la obligación de notificación relativa a la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento exigida por el artículo 19 del
Reglamento (UE) 2016/679.
34.- ¿Cómo se denomina el enlace de subida de una señal a satélite?
a) Downlink.
b) Uplink.
c) Modulación en fase.
d) Simplex.
35.- ¿Qué derecho garantiza la Constitución Española en relación con los medios de
comunicación?
a) Derecho a la información veraz.
b) Derecho a la comunicación audiovisual.
c) Derecho a la privacidad de la información.
d) Derecho a la protección de contenido privado.
36.- En la Ley 13/2022 de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, su artículo 7
determina:
a) Se garantiza el derecho a los ciudadanos a ser informados de los acontecimientos de
interés general.
b) La autoridad audiovisual competente incentivará buenas prácticas en materia de
conciliación.
c) La comunicación audiovisual será respetuosa con los derechos reconocidos en favor
de terceros de acuerdo con la Ley de Propiedad Intelectual.
d) La comunicación audiovisual favorecerá una imagen ajustada, respetuosa, apreciativa,
inclusiva, y libres de estereotipos a las personas con discapacidad.
Página: 8 de 25

37.- ¿En un directo de un informativo, qué significa el envío del N-1 al redactor por el
pinganillo?
a) Es la señal de retorno de audio del programa, que se le envía al redactor a su pinganillo,
incluyendo lo que él dice durante el directo.
b) Es la señal de retorno de audio del programa, que se le envía al redactor a su pinganillo,
exceptuando su propia voz.
c) Es la señal de retorno de audio del programa, que se le envía al redactor a su pinganillo,
incluyendo las órdenes del realizador y su propia voz.
d) Es la señal de retorno de audio del programa, que se le envía al redactor a su pinganillo,
exceptuando las órdenes del realizador pero dejando que se escuche a sí mismo.
38.- ¿Con qué modelo de mochilas de la marca LiveU, podemos enviar hasta 4 señales de alta
resolución sincronizadas?
a) LU 900.
b) LU 600.
c) LU 800.
d) Con ninguno, en la actualidad es imposible este tipo de prestación.
39.- La Corporación RTVE contratará un seguro especial por fallecimiento para aquellas
personas trabajadoras que por motivos laborales tengan que desplazarse a zonas de
conflicto bélico, catástrofes naturales o similares. ¿Qué indemnización mínima tendrá
ese seguro especial (sin tener en cuenta posibles incrementos por IPC una vez que se
abra la licitación del nuevo concurso)?
a) Una indemnización mínima de 120.000 €.
b) Una indemnización mínima de  60.101,22 €.
c) Una indemnización mínima de 220.000 €.
d) Una indemnización mínima de 120.202,44 €.
40.- ¿Qué normativa y procedimiento se deben seguir para obtener los permisos necesarios
para realizar un rodaje con dron comercial en España, de acuerdo con la legislación
actual?
a) Solo se necesita la autorización de la AESA si el dron va a volar en zonas urbanas, sin
necesidad de cumplir con límites de altitud o restricciones adicionales.
b) Es obligatorio obtener una autorización de la AESA antes del rodaje, proporcionando un
plan detallado de seguridad y cumpliendo con las normas de altitud, zonas de vuelo
restringidas, y el registro del dron según el Reglamento (UE) 2019/947.
c) No es necesario ningún permiso para el uso de drones en producciones
cinematográficas, ya que se considera una actividad cultural no regulada por la AESA.
d) Los permisos solo se requieren si el dron se utiliza en exteriores durante la noche, pero
no para rodajes diurnos en zonas rurales.
Página: 9 de 25

41.- En una producción de televisión en exteriores, ¿cómo afecta la utilización de un sistema
de "Multi-Camera Remote Production" (MCRP) a la logística, coordinación y eficiencia
operativa durante un evento en directo, y cuáles son las principales dificultades técnicas
que deben abordarse para garantizar la sincronización perfecta de todas las cámaras sin
introducir retardos perceptibles o problemas de calidad en la señal?
a) El sistema MCRP requiere que las cámaras estén equipadas con unidades de grabación
autónomas, lo que reduce la necesidad de conectividad de red, pero introduce
problemas de sincronización de las señales, lo que puede generar variaciones en la
calidad de las imágenes entre las cámaras durante la transmisión en vivo.
b) El sistema MCRP permite el control remoto de las cámaras a través de sistemas de
transmisión por ADSL, pero su principal desafío es la congestión de la red en eventos
con alta afluencia de público, lo que puede generar retrasos significativos y pérdida de
señal durante la transmisión en directo.
c) El sistema MCRP permite la centralización de las cámaras, facilitando la coordinación
de los operadores desde un control remoto, pero su implementación requiere de
enlaces de fibra óptica de baja latencia, lo que puede generar dificultades en
ubicaciones donde la infraestructura de red no es adecuada o no existe.
d) El sistema MCRP es ventajoso porque facilita la sincronización entre cámaras de forma
automática, pero presenta problemas de calidad de imagen debido a las limitaciones de
las cámaras remotas, que no pueden realizar ajustes manuales en tiempo real para
adaptarse a los cambios de luz o movimiento.
42.- En televisión llamamos biblia …
a) Al guion literario.
b) A la memoria del proyecto.
c) A la relación de secuencias ordenadas narrativamente.
d) Al story line.
43.- De acuerdo al art. 36. Competencias y facultades de los Delegados de Prevención (Ley
31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales) NO es competencia de los delegados de
prevención:
a) Colaborar con la dirección de la empresa en la mejora de la acción preventiva.
b) Ejercer una labor de vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa de
prevención de riesgos laborales.
c) Promover y fomentar la cooperación de los trabajadores en la ejecución de la normativa
sobre prevención de riesgos laborales.
d) Promover iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva prevención de los
riesgos.
Página: 10 de 25

44.- ¿Qué es un guion técnico?
a) Un guion donde se detallan los diálogos de los personajes.
b) Un guion que describe las acciones, tomas y planos que se utilizarán en la producción.
c) Un guion que describe técnicamente qué tiene que hacer cada actor.
d) Un guion que incluye la música y los efectos sonoros de la obra.
45.- El acoso psicológico en el ámbito laboral se denomina:
a) Burn Out.
b) Bullyng.
c) Burnning.
d) Moobing.
46.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe con mayor precisión la transformación de
los géneros televisivos en la cobertura de los Juegos Olímpicos en la era digital,
considerando los impactos del big data, la inteligencia artificial y la interactividad en la
producción de contenidos deportivos?
a) La incorporación del big data y la inteligencia artificial en la cobertura televisiva de los
Juegos Olímpicos ha dado lugar a un nuevo género de análisis predictivo deportivo en
tiempo real, que ha reemplazado en gran medida el formato tradicional de la narración
en directo, disminuyendo la necesidad de comentaristas humanos y alterando la
percepción del espectador sobre la espontaneidad de la competición.
b) La convergencia mediática ha potenciado la coexistencia de múltiples géneros
televisivos en la cobertura olímpica, desde el documental inmersivo hasta la
gamificación de la audiencia, permitiendo experiencias interactivas que personalizan la
forma en que cada espectador accede al contenido, sin sustituir completamente el
formato de transmisión en directo.
c) A pesar del auge de las plataformas digitales, la cobertura televisiva de los Juegos
Olímpicos sigue basándose mayoritariamente en los géneros tradicionales, ya que el
consumo en tiempo real de las competiciones continúa siendo el principal atractivo del
evento, lo que ha limitado la implementación de narrativas transmedia y el uso de
formatos interactivos avanzados.
d) La fragmentación de las audiencias provocada por la multiplicidad de plataformas y
formatos ha generado una crisis de identidad en la cobertura televisiva de los Juegos
Olímpicos, diluyendo la narrativa central del evento y restando importancia a la
contextualización histórica y emocional de las competiciones, en favor de un consumo
más inmediato y fragmentado.
Página: 11 de 25

47.- El travelling de corto recorrido que se utiliza sobre todo con cámaras reflex para hacer
suaves desplazamientos se denomina:
a) Gimbal.
b) Slider.
c) Polecam.
d) Wescam.
48.- Un story-board es:
a) Un video musical.
b) Un dibujo en planta del guion técnico.
c) Un dibujo plano a plano del guion técnico.
d) Un dibujo de los ensayos.
49.- La figura del ambientador musical es la pieza clave en una gran parte de programas y
documentales durante la fase de:
a) Fase de etalonaje.
b) Durante la emisión.
c) Fase de postproducción.
d) Fase de preproducción.
Página: 12 de 25

50.- En el marco de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, la
regulación de los servicios de comunicación audiovisual a demanda (VOD, Video On
Demand) ha generado un debate sobre la igualdad competitiva entre los servicios
tradicionales de televisión y las nuevas plataformas digitales, así como sobre la
protección de la diversidad cultural y la producción audiovisual europea. Considerando
las disposiciones de esta ley en relación con las obligaciones de financiación de obra
europea y la supervisión regulatoria de estos servicios, ¿cuál de las siguientes
afirmaciones es correcta en virtud del texto inicial publicado en el BOE el 8 de julio de
2022?
a) La Ley 13/2022 establece que los prestadores de servicios de comunicación
audiovisual a demanda con sede en España deben destinar al menos el 10% de sus
ingresos brutos generados en el territorio nacional a la financiación anticipada de obras
audiovisuales europeas, y al menos la mitad de esta obligación debe dirigirse a
producciones en lenguas oficiales distintas del castellano en sus respectivas
comunidades autónomas.
b) La normativa impone a los prestadores de servicios de comunicación audiovisual a
demanda que operen en España, aunque no tengan sede en el país, la obligación de
cumplir con una cuota mínima del 30% de obras europeas en sus catálogos, de las
cuales al menos un 50% deben ser producciones en lenguas oficiales del Estado
español, estableciendo un régimen sancionador para aquellos operadores que no
garanticen la prominencia de estos contenidos en sus plataformas.
c) La Ley 13/2022 mantiene el principio de no discriminación en el mercado audiovisual
europeo, permitiendo que las plataformas de vídeo a demanda con sede en otros
Estados miembros de la UE puedan operar en España sin estar sujetas a las
obligaciones de financiación anticipada de obra europea ni a cuotas mínimas de
contenido local, en cumplimiento del principio de libre prestación de servicios dentro
del Espacio Económico Europeo.
d) La normativa establece una obligación diferenciada de contribución a la financiación de
obra audiovisual europea para los servicios de comunicación audiovisual a demanda
con sede en España y para aquellos que, aunque tengan sede en otro Estado miembro
de la UE, operen en territorio español. En este último caso, deberán destinar al menos el
5% de sus ingresos brutos generados en España a la producción de obra europea,
porcentaje que se incrementa hasta el 6% si la plataforma supera un umbral de
ingresos determinado por la autoridad reguladora.
51.- En el III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE, se distingue entre dos grupos
profesionales. La diferencia entre el Grupo 1 y el Grupo 2 es:
a) El horario laboral.
b) El ámbito ocupacional.
c) El nivel de formación académica.
d) La antigüedad laboral en la CRTVE.
Página: 13 de 25

52.- ¿En qué año se fundó la Federación de Organismos de Radio y Televisión Autonómicos?
a) 1985.
b) 1989.
c) 1990.
d) 1992.
53.- ¿Qué es un Plan de Trabajo?
a) Es un calendario donde se fijan las necesidades de rodaje o grabación.
b) Relación de secuencias ordenadas según la acción.
c) Relación de planos en una secuencia.
d) Listado de elementos de ambientación necesarios para la grabación.
54.- Según el art. 6 Ley 8/2009 de financiación de la Corporación de Radio y Televisión
Española, NO se computarán a efectos del cálculo de aportación prevista por los
prestadores de servicio de comunicación audiovisual televisivo y por los prestadores de
intercambios de vídeos a través de plataforma, los ingresos brutos obtenidos por:
a) El rendimiento de obras audiovisuales objeto de financiación anticipada prevista en el
título VI de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual.
b) Alquiler y venta a usuarios finales de equipos descodificadores necesarios para el
visionado de contenidos audiovisuales.
c) Ingresos por comisiones de intermediación en la venta de producción a otros
prestadores de comunicaciones electrónicas o a otros prestadores del servicio de
comunicación audiovisual.
d) Cuotas de inscripción, suscripción, prepago o pago por visión directa satisfechos por
usuarios finales.
55.- Las siglas UER y EBU se refieren a:
a) Organismos diferentes de televisión.
b) El mismo organismo.
c) Un organismo de televisión europeo (UER) y el otro norteamericano (EBU).
d) Dos asociaciones de televidentes.
56.- Según el artículo 5 de la Ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de
titularidad estatal, el capital social de la Corporación RTVE será:
a) Íntegramente estatal.
b) Al menos un 50% estatal.
c) Estatal al 25%.
d) Capital social de la SEPI en un 75% y otra procedencia hasta un 25%.
Página: 14 de 25

57.- ¿Cuál de los siguientes formatos televisivos pertenece a la categorización que establece
Michelle Hilmes?
a) Series importadas.
b) Informativos diarios.
c) Programas religiosos.
d) Programas de debate deportivo.
58.- ¿Cuál de los siguientes factores tienen en consideración las aseguradoras al evaluar los
riesgos y calcular las primas en las producciones audiovisuales?
a) La fama de los actores.
b) El calendario.
c) Las localizaciones.
d) La complejidad del proyecto.
59.- ¿Cómo se eligen los miembros del Consejo de Administración de RTVE?
a) Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por las Cortes Generales,
a razón de cuatro por el Congreso de los Diputados y seis por el Senado.
b) Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por las Cortes Generales,
a razón de cinco por el Congreso de los Diputados y cinco por el Senado.
c) Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por las Cortes Generales,
a razón de seis por el Congreso de los Diputados y cuatro por el Senado.
d) Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por las Cortes Generales,
a razón de dos por el Congreso de los Diputados y tres por el Senado.
60.- ¿Qué tipo de micrófonos necesitan alimentación phantom?
a) Micrófono de bobina móvil o dinámico.
b) Micrófono de cinta.
c) Micrófono de condensador o electroestático.
d) Micrófono piezoeléctrico o de cristal.
61.- Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿qué se garantiza a los trabajadores en
términos de igualdad?
a) Exclusividad en la designación de puestos de alta dirección.
b) La contratación de personal extranjero sin limitaciones.
c) Discriminación positiva en puestos ejecutivos.
d) Igualdad de salario entre hombres y mujeres.
Página: 15 de 25

62.- Según el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, ¿qué tipo de obras están
protegidas por la Ley de Propiedad Intelectual, siempre que sean originales?
a) Solo las obras publicadas en formato físico.
b) Solo las obras que hayan sido registradas oficialmente.
c) Todas las obras de creación intelectual que sean originales.
d) Solo las obras que estén asociadas a un contrato de cesión de derechos.
63.- En 2021, RTVE implementó una innovación en su cobertura informativa para mejorar la
accesibilidad de los contenidos para personas con discapacidad. ¿Qué medida adoptaron
y cómo impactó esta innovación en la experiencia de los usuarios?
a) Implementación de subtítulos automáticos generados por inteligencia artificial,
mejorando la accesibilidad de los informativos para personas con dificultades auditivas
en tiempo real.
b) Incorporación de traductores de lenguaje de señas en tiempo real durante los
informativos, proporcionando una mejor integración para personas con discapacidad
auditiva.
c) Creación de un canal exclusivo para personas con discapacidad visual, donde los
informativos eran narrados en su totalidad para un público con dificultades de visión.
d) Introducción de una función interactiva que permitía a los usuarios personalizar los
subtítulos, ajustándolos a su ritmo de lectura y a sus necesidades visuales.
Página: 16 de 25

64.- De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales, ¿qué obligación tienen los equipos
técnicos de televisión cuando se utilizan cámaras de videovigilancia en un espacio
público para grabar un evento y se recogen datos personales, tales como imágenes y
sonidos de los ciudadanos que no han dado su consentimiento explícito para ser
grabados?
a) Los equipos técnicos de televisión tienen la obligación de informar a los ciudadanos de
que están siendo grabados mediante un sistema de carteles visibles en el área de
grabación, pero no es necesario obtener el consentimiento explícito de los individuos
para grabaciones de corta duración si se trata de un evento público con fines
informativos.
b) En el caso de que se utilicen cámaras de videovigilancia en espacios públicos, los
equipos técnicos de televisión deben obtener siempre el consentimiento explícito de
cada individuo grabado, incluso si la grabación es incidental y no tiene un propósito
directo relacionado con la persona.
c) Los equipos técnicos de televisión pueden grabar en espacios públicos sin ningún tipo
de consentimiento si las grabaciones se destinan exclusivamente a fines comerciales,
como la venta de las imágenes o la creación de contenido para programas de
entretenimiento.
d) La Ley Orgánica 3/2018 no obliga a los equipos técnicos de televisión a obtener el
consentimiento explícito ni a proporcionar información sobre la grabación cuando se
utilicen cámaras de videovigilancia en espacios públicos, siempre y cuando las
grabaciones se destinen exclusivamente a fines de seguridad pública y no sean para
difundir contenido mediático.
65.- Al utilizar el recurso de focalización interna en un guion:
a) El espectador tiene la misma información que el personaje.
b) El espectador tiene menos información que el personaje.
c) El espectador tiene más información que el personaje.
d) Este recurso no afecta al nivel de información que recibe el espectador.
66.- Un/a figurinista:
a) Trabaja con el regidor, es ayudante de realización.
b) Pertenece a la categoría de documentación.
c) Pertenece al departamento de efectos.
d) Pertenece al equipo de vestuario.
Página: 17 de 25

67.- Si necesitamos utilizar imágenes de una película de 1970, para elaborar una noticia,
a) Debemos pedir permiso al productor de la película o sus herederos en su defecto.
b) Podemos utilizarlas solo si el tema de la noticia está relacionado con la película.
c) Necesitamos permiso de la academia de cine.
d) Podemos utilizarlas sin coste ya que han pasado más de cincuenta años.
68.- ¿Cuál es el objetivo principal del II Plan de Igualdad de RTVE?
a) Garantizar la igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres.
b) Aumentar la producción de contenido en igualdad de género.
c) Reducción de costes laborales según el género.
d) Crear programas de formación para ejecutivas femeninas.
69.- Según el artículo 34 de la Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley
17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal, ¿qué se considera
una producción propia desde el punto de vista de su naturaleza jurídica?
a) Aquella en que la Corporación RTVE participa con un porcentaje contractualmente
delimitado, bien sea en la producción, en la explotación de derechos o en ambas.
b) Es aquella en la que la Corporación RTVE posee el 100 % de los derechos de
explotación. La producción propia tiene que ser producción solo interna.
c) Es aquella en la que la Corporación RTVE posee el 100 % de los derechos de
explotación. La producción propia puede ser producción interna o externa.
d) Es aquella en la que la Corporación RTVE posee el 100 % de los derechos de
comunicación. La producción propia puede ser producción interna o externa.
70.- El objetivo primordial a la hora de plantearse la realización del plan de rodaje en una
ficción es:
a) La obtención de la máxima economía de tiempo.
b) La continuidad narrativa de la historia.
c) La preservación del orden de las secuencias dramáticas.
d) Establecer las escenas de acción más complejas del guión.
71.- ¿Qué es una cabeza caliente en tv?
a) Un dispositivo similar a la grúa, pero más ligero.
b) Un dispositivo similar a la grúa, pero sin operador.
c) Un dispositivo similar a la grúa, pero más grande.
d) Una rotula para trípode de fricción muy suave.
Página: 18 de 25

72.- ¿Qué asociación profesional española tiene como fin fomentar la presencia igualitaria y
equilibrada de mujeres del sector en el medio audiovisual?
a) CIMA.
b) DAMA.
c) AISGE.
d) ACTV.
73.- La ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales, de 8 de noviembre, en su artículo 19,
referente a la formación en materia preventiva de los trabajadores, dice que el
empresario deberá garantizar esta:
a) Impartiéndola en cualquier horario adecuado al funcionamiento de la empresa.
b) Impartiéndola en el horario de trabajo o, en su defecto, en otro, pero descontando el
tiempo invertido de la jornada de trabajo.
c) Impartiéndola solo durante la jornada laboral.
d) Impartiéndola en horario de fin de semana.
74.- ¿A quién corresponden las competencias para entregar licencias para la prestación de
servicios de comunicación audiovisual televisivos mediante ondas hertzianas terrestres
de ámbito autonómico y local?
a) A las Comunidades Autónomas.
b) Al Gobierno Central.
c) A los Ayuntamientos y Corporaciones Municipales.
d) Al Consejo Audiovisual Nacional.
75.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta respecto a la Ley de Protección de
Datos Personales?
a) Los datos personales pueden ser recopilados y utilizados sin el consentimiento del
titular si la empresa considera que son necesarios para su actividad económica.
b) La Ley de Protección de Datos prohíbe la recopilación de datos personales, incluso si el
titular da su consentimiento.
c) La Ley de Protección de Datos garantiza que los datos personales solo se recojan con
el consentimiento explícito e informado del titular.
d) Los datos personales pueden ser tratados sin restricciones si la persona es mayor de
18 años.
Página: 19 de 25

76.- ¿Cuál es el principal beneficio de integrar el sistema CuePilot en una producción de
televisión en directo, especialmente cuando se implementa junto con otros sistemas de
automatización como el control de cámaras remotas y el sistema de audio digital, y cómo
mejora la interacción entre los operadores técnicos y el director de producción en
entornos de emisión complejos?
a) CuePilot facilita la creación de guiones automatizados para producciones en directo,
pero su principal limitación es que no permite la coordinación directa con el equipo de
cámaras ni con los sistemas de control de audio en tiempo real, lo que reduce su
eficacia en entornos de alta complejidad.
b) CuePilot permite la automatización del flujo de trabajo de producción en vivo,
sincronizando las acciones de los equipos técnicos, como cámaras y audio, y
facilitando una comunicación más eficiente entre el director y los operadores, lo que
optimiza la ejecución de la emisión en tiempo real sin la necesidad de intervención
manual constante.
c) CuePilot solo se utiliza en la automatización de los gráficos en una transmisión,
permitiendo la secuenciación de imágenes y transiciones visuales, pero carece de
integración con los sistemas de control de cámaras y audio, por lo que no mejora la
coordinación de los equipos técnicos en una emisión en directo.
d) CuePilot es una herramienta que se usa para gestionar contenido pregrabado y emitirlo
de forma automática durante una transmisión en directo, pero no está diseñado para
interactuar con los sistemas de cámaras, audio o control en tiempo real durante las
producciones complejas, limitando su uso a emisiones de baja interacción.
77.- En las obras anónimas o seudónimas los derechos de la propiedad intelectual, según
Real Decreto Legislativo 1/1996 12 de abril, corresponden a:
a) Descendientes directos.
b) A la persona natural o jurídica que la saque a la luz, con el consentimiento del autor
mientras este no revele su identidad.
c) A la editorial u organismo que la publicite.
d) Al Estado.
78.- ¿A partir de qué hora de fin de tarea tiene derecho el trabajador a cobrar el porcentaje de
dieta correspondiente a la cena?
a) 21:00.
b) 21:45.
c) 22:30.
d) 23:00.
Página: 20 de 25

79.- ¿Qué es la sinopsis argumental?
a) Un resumen de la historia, sin entrar en detalles.
b) Una síntesis de la historia que revela cuándo y dónde sucede la historia.
c) Es una síntesis de la historia, que nos revela su cuándo, dónde y el desarrollo de la
acción. Qué y a quién sucede.
d) Relación de las secuencias ordenadas narrativamente.
80.- De acuerdo a la Ley de Propiedad intelectual, la duración de los derechos de explotación
de los productores de las grabaciones audiovisuales es de:
a) 50 años a computar desde el 1 de enero del año en que se realizó.
b) 70 años a computar desde el 1 de enero del año en que se realizó.
c) 50 años a computar desde el 1 de enero del año siguiente a su realización.
d) 70 años a computar desde el 1 de enero del año siguiente a su realización.
81.- ¿Cuál es el principal problema que puede provocar el vestuario con prendas de rayas
estrechas, estampados pequeños o espigas?
a) Se saturan con la iluminación produciendo reflejos en superficies próximas.
b) Los estampados demasiado pequeños pueden confundirse con el fondo.
c) Si son estampados en colores claros puede comerse toda la luz y envejecer al
presentador o presentadora.
d) Pueden causar “moiré”, cruces de colores y vibraciones.
82.- ¿Quién preside actualmente la Academia de la Televisión y de las Ciencias y Artes del
Audiovisual?
a) José Pablo López.
b) María Escario.
c) María Casado.
d) Manuel Campo Vidal.
83.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre los accidentes in itinere es correcta en
relación con las medidas preventivas incluida de forma indirecta en la ley 31/1995 ?
a) Los accidentes in itinere no son considerados accidentes laborales y, por tanto, no
requieren medidas preventivas.
b) Las medidas preventivas para accidentes in itinere incluyen garantizar que los
empleados utilicen medios de transporte seguros y estén informados de las rutas de
acceso al lugar de trabajo.
c) Los accidentes in itinere solo se cubren si ocurren durante las horas de trabajo, sin
importar el medio de transporte utilizado.
d) Los accidentes in itinere no deben ser comunicados al empleador, ya que son ajenos a
las condiciones de trabajo.
Página: 21 de 25

84.- ¿Cuál es la unidad utilizada para medir la luminosidad?
a) Lux.
b) Lumen.
c) Vatio.
d) Ohmio.
85.- La resolución espacial de la imagen televisiva en Full HD es de:
a) 7.680 x 4.320 pixeles.
b) 1.920 x 1.080 pixeles.
c) 1.270 x 720 pixeles.
d) 720 x 575 pixeles.
86.- Según recoge la Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006,
de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal:
a) El Congreso de los Diputados designará, de entre los doce consejeros electos, al que
desempeñará el cargo de Presidente de la Corporación RTVE y del Consejo. Tal
designación requerirá una mayoría de dos tercios de la Cámara.
b) El Congreso de los Diputados designará, de entre los diez consejeros electos, al que
desempeñará el cargo de Presidente de la Corporación RTVE y del Consejo. Tal
designación requerirá una mayoría de dos tercios de la Cámara.
c) El Congreso de los Diputados designará, de entre los doce consejeros electos, al que
desempeñará el cargo de Presidente de la Corporación RTVE y del Consejo. Tal
designación requerirá una mayoría de tres quintos de la Cámara.
d) El Congreso de los Diputados designará, de entre los diez consejeros electos, al que
desempeñará el cargo de Presidente de la Corporación RTVE y del Consejo. Tal
designación requerirá una mayoría de cuatro quintos de la Cámara.
87.- En iluminación, el sistema TTL se refiere a:
a) Técnica de medición de la luz incidente por medio de fotómetro.
b) Técnica de medición de la luz reflejada por medio de fotómetro.
c) Técnica de medición de la luz a través de la lente de una cámara.
d) Lectura de la luz por medio de spótmetro.
Página: 22 de 25

88.- Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, ¿cuál de las
siguientes afirmaciones sobre la subcontratación en los contratos públicos es correcta?
a) La subcontratación solo está permitida cuando el contratista principal no dispone de
recursos suficientes para ejecutar la totalidad del contrato, sin necesidad de aprobación
previa por parte de la administración contratante.
b) Los contratistas pueden subcontratar hasta el 50% del valor del contrato sin necesidad
de obtener autorización expresa por parte de la administración pública, siempre que la
subcontratación no afecte al objeto principal del contrato.
c) La subcontratación está prohibida en todos los contratos públicos que superen los 5
millones de euros, debido a la necesidad de garantizar la competencia directa entre los
adjudicatarios principales.
d) Los contratistas deberán informar a la administración contratante sobre la
subcontratación solo cuando ésta supere el 30% del importe total del contrato, y
siempre deben obtener la aprobación expresa de la administración antes de llevarla a
cabo.
89.- Según expresa el artículo 9.1. f) de la Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la
Corporación de Radio y Televisión Española que versa sobre las obligaciones adicionales
de servicio público de RTVE:
a) Al menos un 60% de la franja de máxima audiencia de sus canales principales estará
compuesta por largometrajes y cortometrajes cinematográficos, películas para
televisión, documentales, series y programas informativos, culturales y de actualidad
elaborados por la industria audiovisual europea.
b) Al menos un 60% de la franja de máxima audiencia de sus canales principales estará
compuesta por largometrajes y cortometrajes cinematográficos, películas para
televisión y documentales elaborados por la industria audiovisual europea.
c) Al menos un 50% de la franja de máxima audiencia de sus canales principales estará
compuesta por largometrajes y cortometrajes cinematográficos, películas para
televisión y documentales elaborados por la industria audiovisual europea.
d) Al menos un 25% de la franja de máxima audiencia de sus canales principales estará
compuesta por largometrajes y cortometrajes cinematográficos, películas para
televisión, documentales, series y programas informativos elaborados por la industria
audiovisual europea.
90.- ¿Qué es el break-down?
a) El material de atrezzo que se utiliza para simular rotura de cristales.
b) Un soporte de iluminación utilizado principalmente en exteriores.
c) El desglose de guion.
d) El tiempo de descanso obligatorio entre jornadas.
Página: 23 de 25

91.- Según el artículo 149 de la Constitución Española, la legislación sobre propiedad
intelectual e industrial es:
a) Competencia exclusiva del Estado.
b) Competencia de las Comunidades Autónomas.
c) Competencia del Estado y transferida a las Comunidades Autónomas históricas
(Andalucía, Cataluña, Galicia, País Vasco).
d) Competencia de la OEPM (Oficina Española de Patentes y Marcas).
92.- La luz llave es:
a) La luz predominante que se coloca normalmente en posición frontal y cruzada.
b) La luz que se coloca para separar las figuras del fondo.
c) La luz que se coloca para iluminar los segundos términos.
d) La luz que se coloca sobre el decorado e ilumina toda la escena.
93.- Según la Ley 3/1995 de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales, se debe
constituir un Comité de Seguridad y Salud Laboral en todas las empresas o centros de
trabajo que tengan:
a) 50 o más trabajadores.
b) 40 o más trabajadores.
c) 60 o más trabajadores.
d) 45 o más trabajadores.
94.- La principal aplicación del efecto Haas en el mundo audiovisual es:
a) Los sistemas HDR basados en la mayor capacidad del ojo humano de distinguir
múltiples rangos lumínicos.
b) Los sistemas de compresión de sonido MP3 basados en la imperceptibilidad de
determinadas frecuencias.
c) Los sistemas de sonido envolvente; Dolby ProLogic, THX, Dts, etc...basados en el efecto
de prioridad.
d) Los sistemas de compresión de imagen MPEG basados en las limitaciones de la
percepción humana del color.
95.- La validez de un cuaderno ATA es de:
a) 24 meses.
b) 12 meses.
c) 6 meses.
d) A negociar en cada viaje.
Página: 24 de 25

96.- Según la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, ¿a qué
órgano corresponde la promoción y realización de actividades de formación,
información, investigación, estudio y divulgación en materia de prevención de riesgos
laborales?
a) Coordinación de actividades empresariales.
b) Comité de Seguridad y Salud.
c) Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
d) Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Página: 25 de 25
