 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
1/14 
CONVOCATORIA 1/2026 DE PRUEBAS ESPECÍFICAS PARA EL ACCESO AL BANCO DE 
DATOS DE OTRAS MODALIDADES DE CONTRATOS DE DURACIÓN DETERMINADA 
RESPECTO A LA OCUPACIÓN TIPO DE TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS DE LA CORPORACIÓN DE RADIO Y TELEVISIÓN ESPAÑOLA, S.A., 
S.M.E. 
La Corporación de Radio y Televisión Española, S.A., S.M.E. (en adelante, RTVE) acuerda la 
convocatoria de pruebas específicas para acceder al Banco de Datos de “Contratos de duración 
determinada” (no formativos), correspondiente a la Ocupación Tipo de TÉCNICA DE EQUIPOS Y 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS. 
La Ocupación Tipo TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS pertenece al Grupo 
Profesional II, Ámbito Ocupacional Técnica según la vigente clasificación profesional del III Convenio 
Colectivo de RTVE. 
El proceso selectivo garantizará el cumplimiento de los principios de igualdad, mérito, capacidad, 
publicidad, transparencia, agilidad en la selección y no discriminación, así como la promoción de 
la igualdad efectiva entre mujeres y hombres. 
El acceso como persona candidata al referido Banco de Datos por la superación del proceso selectivo 
convocado no generará un derecho automático a la contratación, la cual, en su caso, se realizará de 
acuerdo a las reglas y al orden de prelación establecidos en el artículo 22 del III Convenio Colectivo 
de RTVE (B.O.E. de 27 de noviembre de 2025) y conforme a la normativa legal y convencional vigente 
en cada momento. 
La presente convocatoria se desarrollará conforme a lo establecido en las bases que la misma 
contiene, que regulan los requisitos de participación, el proceso selectivo, así como el régimen de 
incorporación y ordenación de las personas candidatas en el Banco de Datos de “Contratos de 
duración determinada” (no formativos), correspondiente a la Ocupación Tipo de TÉCNICA DE 
EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS. 
RTVE podrá dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la correcta ejecución y desarrollo del 
proceso selectivo, incluyendo la concreción del calendario de actuaciones, la determinación de los 
medios técnicos y materiales para la realización de la prueba, así como la resolución de cuantas 
incidencias pudieran surgir durante el proceso. 
Asimismo, RTVE podrá corregir en cualquier momento los errores materiales, de hecho, o 
aritméticos que pudieran detectarse en la convocatoria, en las listas o en los actos derivados de la 
misma. Cuando la corrección afecte al desarrollo de la prueba selectiva escrita, deberá mediar una 
antelación mínima de quince días naturales respecto a la fecha prevista para su realización. 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
2/14 
La Comisión de Empleo regulada en el artículo 25 del vigente III Convenio Colectivo de RTVE será el 
órgano competente para la interpretación y resolución de las dudas que pudieran surgir en la 
aplicación de las presentes bases. 
En lo no previsto expresamente en estas bases, será de aplicación lo dispuesto en el III Convenio 
Colectivo de RTVE, y en el resto de normativa que resulte de aplicación. 
La presente convocatoria será publicada en la web de RTVE, en la intranet corporativa de RTVE, en 
el punto de acceso general www.administracion.gob.es y en la página web del proceso 
www.convocatorias.rtve.es. 
 
1. REQUISITOS DE PARTICIPACIÓN.  
 
Podrán realizar las pruebas selectivas las personas que, a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, cumplan todos los siguientes requisitos de participación, que deberán 
mantenerse en el momento de su eventual incorporación al Banco de Datos de “Contratos de 
duración determinada” (no formativos) y su posterior contratación, correspondiente a la Ocupación 
Tipo de TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS: 
- No ser persona trabajadora fija o indefinida de RTVE. 
- Tener la mayoría de edad laboral, con los requisitos y garantías establecidas en el Estatuto 
de los Trabajadores y normativa legal vigente. 
- Cumplir alguno de los requisitos contractuales conforme a la legislación vigente en materia 
de permisos de trabajo: 
a) Tener la nacionalidad española. 
b) Tener la nacionalidad de otro estado miembro de la Unión Europea, del Espacio 
Económico Europeo o de algún estado al que, en virtud de los tratados 
internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de 
aplicación la libre circulación de trabajadores. 
c) Ser cónyuge o pareja de hecho (inscrita en un registro público de la Unión Europea) 
de españoles o de los nacionales de alguno de los demás estados miembros de la 
Unión Europea, del Espacio Económico Europeo o de otro estado con el que sea de 
aplicación la libre circulación de trabajadores (si el correspondiente tratado así lo 
prevé), siempre que no estén separados de derecho. Asimismo, podrán participar sus 
descendientes y los de su cónyuge menores de 21 años. 
d) Ser persona extranjera residente en España en situación legal para trabajar. 
- Poseer la capacidad psicofísica y sensorial necesaria para el desempeño de la ocupación 
tipo TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS.  
- Estar en posesión de un ciclo formativo de grado superior o título de nivel formativo 
equivalente.  
 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
3/14 
-  No haber causado baja incentivada mediante cualquier modalidad en RTVE. 
- No haber sido despedida disciplinariamente de forma procedente por RTVE.  
- No hallarse inhabilitada para el desempeño de empleo público por sentencia firme. 
- Abonar el importe de los derechos de participación o acreditar la exención de abono.   
Todos los requisitos se deberán cumplir en la fecha de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes y deberán mantenerse en el momento de acceder al banco de datos.  
 
2. CAPACIDAD PSICOFÍSICA Y SENSORIAL REQUERIDA PARA EL DESEMPEÑO DE LAS FUNCIONES 
DE LA OCUPACIÓN TIPO DE TÉCNICA EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS. 
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo de la ocupación tipo de TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS y la capacidad 
psicofísica que su desempeño requiere. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Realizar el mantenimiento y actualización de instalaciones, equipos y sistemas electrónicos, de 
comunicaciones e informáticos en general, efectuando revisiones sistemáticas y asistemáticas para 
localizar e identificar anomalías y reparar averías, interconectar los diversos subsistemas, configurar 
el software de control o aplicaciones de los mismos, así como atender a las peticiones de 
distribución de señales y asistencia a las necesidades de la producción. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad psicofísica y sensorial para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
o Capacidad de movimiento y desplazamiento.                                                                                            
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica. 
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
o Capacidad para trabajar en alturas, ausencia de alteraciones de:  
- 
Vértigos. 
- 
Alteraciones de consciencia. 
- 
Pérdida de conocimiento. 
- 
Sensación de inestabilidad. 
- 
Pérdida de fuerza en extremidades. 

4/14 
-
Temblores.
-
Alteraciones del aparato cardio-respiratorio.
o
Capacidad de manipular cargas con pesos de hasta 15 kg, no padeciendo lesiones
músculo-esqueléticas que lo limiten.
3. PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE PARTICIPACIÓN.
Las personas que cumplan todos los requisitos establecidos en el apartado 1 de la presente 
convocatoria podrán presentar su solicitud de participación en el proceso selectivo 
cumplimentando el formulario de inscripción online que RTVE establezca al efecto, accesible a 
través de la web www.convocatorias.rtve.es. 
El plazo de presentación de solicitudes de participación, de forma exclusivamente telemática, 
se abrirá el próximo 24 de julio de 2026 a las 10:00 h y finalizará a las 10:00 horas (hora 
peninsular) del 14 de septiembre de 2026. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma 
supondrá la no inscripción.  
Al presentar la solicitud de participación, todas las personas deberán aceptar la declaración 
electrónica responsable sobre el cumplimiento de todos los requisitos de participación.  
Toda la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos de participación y la posible 
exención de abono de derechos de participación deberá aportarse obligatoriamente antes de la 
finalización del plazo de admisión de solicitudes. 
Únicamente se admitirán las solicitudes de participación cumplimentadas en dicho formulario de 
inscripción, presentadas dentro del plazo fijado y en la forma que se establezca debiendo rellenarse 
debidamente todos los campos que se soliciten y aportarse toda la documentación requerida sin 
perjuicio de la posibilidad de subsanación prevista más adelante.   
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de participación no se podrán modificar las ya 
presentadas. 
Al inscribirse en el proceso selectivo, la persona aspirante deberá adjuntar la siguiente 
documentación: 
Aquellas que posean la nacionalidad española, una copia del documento nacional de identidad en 
vigor. Para las personas aspirantes incluidas en el apartado b) del punto 1 de estas bases generales, 
deberán adjuntar copia del NIE en vigor que permita ejercer una labor profesional dentro del puesto 
al que se opta. En el supuesto c), copia del NIE junto con el libro de familia y DNI, o NIE del cónyuge 
o persona de referencia. En el supuesto del apartado d) copia del NIE en vigor que permita ejercer
una labor profesional dentro del puesto al que se opta, documentación identificativa con fotografía

5/14 
y copia del permiso de trabajo correspondiente y en vigor. Se deberá adjuntar obligatoriamente 
tanto el anverso como el reverso de la copia de cualesquiera documentos que se aporten. 
Copia de la titulación académica de ciclo formativo de grado superior o título de nivel formativo 
equivalente o títulos extranjeros homologados (anverso y reverso). 
En el supuesto de no estar en posesión de los títulos en el momento de la inscripción, deberá 
aportarse certificación académica oficial acreditativa de haber superado los estudios 
correspondientes o, en su caso, justificante del abono de las tasas para la expedición del título. 
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá aportarse la correspondiente 
credencial de homologación o, en su caso, el certificado de equivalencia, de conformidad con la 
normativa vigente que resulte de aplicación. 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de la prueba selectiva como 
consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar en el formulario de 
inscripción las adaptaciones, los ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de la 
misma. Las personas interesadas deberán formular la petición correspondiente al solicitar su 
participación y deberán adjuntar el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente 
su situación, para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o 
medios solicitados. 
RTVE podrá solicitar a las personas candidatas que aporten cualquier otra documentación 
complementaria que resulte pertinente para acreditar el cumplimiento de los requisitos de 
participación, independientemente de la fase del proceso en la que se encuentren. 
En cualquier caso, RTVE se reserva la facultad de hacer las averiguaciones necesarias sobre la 
veracidad de los datos y documentos aportados por las personas candidatas. Si alguna de las 
informaciones o documentos facilitados no se ajustase a la realidad supondrá la exclusión definitiva 
del proceso. 
Se habilitará un único sistema de resolución de dudas online a través del área que se habilite al 
efecto en la web de www.convocatorias.rtve.es. RTVE no se hace responsable de la información 
verbal, telefónica o por cualquier otra vía que puedan recibir las personas candidatas. 
El importe de los derechos de participación a abonar será de 30 euros. 
El pago de los derechos de participación deberá hacerse efectivo mediante la pasarela de pago 
prevista en el proceso de presentación de solicitudes en la web www.convocatorias.rtve.es, dentro 
del plazo previsto para la presentación de solicitudes. 

6/14 
La falta de abono de los derechos de participación impedirá la inscripción de la solicitud de 
participación salvo que la persona aspirante manifieste y acredite estar exenta conforme a lo que a 
continuación se indica. 
Estarán exentas de abonar los derechos de participación, únicamente, las personas que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación formen parte de alguno de 
los siguientes colectivos: 
a) Personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo como demandantes
de empleo con una antigüedad mínima de 6 meses referida a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes de participación.
b) Personas con discapacidad de grado igual o superior al 33 %.
c) Víctimas del terrorismo, sus cónyuges/parejas de hecho, y sus hijos.
Las personas que deseen beneficiarse de tal exención deberán acompañar a su solicitud 
de participación los siguientes documentos acreditativos: 
a) Las personas desempleadas: certificado de demanda de alta expedido por el Servicio
Público de Empleo, en el que conste la antigüedad mínima de 6 meses como demandante
de empleo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes de
participación.
b) Las personas con discapacidad: certificado o resolución oficial vigente que reconozca un
grado de discapacidad igual o superior al 33% expedido por el órgano competente, o
tarjeta oficial de discapacidad vigente (anverso y reverso).
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges/parejas de hecho, y sus hijos: certificado
acreditativo de tal condición, expedido por el órgano competente del Ministerio del
Interior en el que conste la identificación de la víctima. En caso de parentesco, además,
libro de familia completo o certificado del registro civil que acredite la condición de
cónyuge o hijo/a de la víctima o acreditación de la inscripción como su pareja de hecho
(certificación de la inscripción en el registro de parejas de hecho correspondiente o, en
ausencia de registro, escritura pública declarativa de su constitución como pareja de
hecho).
Una vez abonados los derechos de participación, su importe no se devolverá en ningún caso, con la 
única excepción del supuesto de no realización de la prueba selectiva por causa exclusivamente 
imputable a RTVE. 

7/14 
4. ADMISIÓN DE SOLICITUDES DE PARTICIPACIÓN.
Una vez presentada la solicitud de participación, aparecerá un mensaje de confirmación del alta en 
la inscripción y se asignará un código alfanumérico de referencia de forma automática que se 
enviará a través de correo electrónico a la dirección facilitada en el formulario de inscripción para 
los comunicados que haga RTVE en las distintas fases del proceso; se recomienda el uso de 
direcciones de correo electrónico personales y no profesionales, siendo obligación de las personas 
candidatas mantener la dirección de correo electrónico designada activa durante todo el proceso 
de selección y comunicar inmediatamente cualquier incidencia a través de la web 
www.convocatorias.rtve.es.  
Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, RTVE revisará la documentación aportada 
por las personas aspirantes para comprobar la acreditación del cumplimiento de los requisitos de 
participación fijados en estas bases. 
Se publicarán listas provisionales de candidaturas admitidas pudiendo acceder a estas listas 
provisionales través de la web www.convocatorias.rtve.es.  
Se dispondrá de un plazo de 3 días naturales, a partir del día siguiente de la publicación de las listas 
provisionales, para hacer llegar alegaciones y posibles subsanaciones a este listado.  
Finalizado el citado plazo de alegaciones, se elaborarán los listados de candidaturas admitidas con 
carácter definitivo.  
Las personas candidatas podrán acceder a las listas definitivas de candidaturas admitidas a través 
de la web www.convocatorias.rtve.es. Frente a estos listados no cabrá alegación ni reclamación 
ulterior alguna.  
5. PRUEBA SELECTIVA
Las personas que participen en este proceso tendrán que realizar obligatoriamente una única 
prueba teórico-práctica escrita de conocimientos de carácter objetivo sobre el temario detallado en 
el Anexo 1. 
Dicha prueba teórico-práctica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con 70 
preguntas, existiendo un 20% de preguntas de reserva numeradas por orden de su posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de Valoración. Las preguntas tendrán 4 posibles respuestas alternativas existiendo solo una 
respuesta correcta y versarán sobre el temario de materias detallado en el Anexo 1. 

8/14 
La prueba tendrá dos secciones. La primera sección serán 30 preguntas obligatorias sobre los temas 
generales de la convocatoria. Y la segunda sección será de 40 preguntas sobre los temas generales 
y los temas específicos del temario propuesto. De esta segunda sección, los candidatos solo deberán 
contestar 30 de esas preguntas, pudiendo cada candidato descartar las 10 preguntas que más se 
alejen de lo que haya sido su itinerario formativo o su desempeño profesional. La puntuación total 
del examen se realizará sobre 60 preguntas  
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
Será necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
superarla y acceder al Banco de Datos. 
En la comunicación posterior de citación a la realización de la prueba se ampliará información sobre 
duración, sistema de valoración y características, en su caso.  
RTVE publicará en la web www.convocatorias.rtve.es un listado provisional de puntuaciones de la 
prueba teórico-práctica escrita, al que tendrán acceso las personas inscritas que hayan solicitado 
participar en este proceso.  
Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 3 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatorias.rtve.es. 
Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará un listado definitivo de puntuaciones 
de la prueba teórica-práctica escrita en la web www.convocatorias.rtve.es,  frente a los que no cabrá 
alegación o reclamación ulterior alguna.  
6. CALENDARIO DE ACTUACIONES.
RTVE determinará el calendario de actuaciones, dictando para su ejecución cuantas instrucciones 
sean necesarias, y fijará el lugar o los lugares de celebración en los que la prueba se realizará de 
forma simultánea en caso de ser más de uno. Las personas solicitantes deberán elegir un único lugar 
preferente para la realización de la prueba entre los que indique RTVE cuando exista más de uno. 
En caso de no señalar ninguna opción, se entenderá que eligen Madrid. No obstante, dicha 
preferencia podrá no ser atendida en función del número de personas que deban realizar la prueba 
o por otras razones objetivas. A fin de garantizar la adecuada organización del proceso el lugar
preferente solicitado no podrá ser modificado.

9/14 
La fecha y los lugares de celebración de la prueba se publicarán con al menos 15 días naturales de 
antelación en la página web www.convocatorias.rtve.es. Dicha publicación será la única vía de 
citación a las personas candidatas. 
A efectos identificativos, las personas participantes deberán presentarse con su DNI/NIE/Pasaporte 
en vigor para proceder a su correcta y necesaria identificación con carácter previo a la realización 
de la prueba. De no disponerse de los anteriores documentos se aceptará la tarjeta de residencia 
original y en vigor. En caso de extravío o robo de los mismos, se deberá aportar la oportuna denuncia 
de comisaría y, además, otro documento original y oficial con foto; no será válido ningún documento 
identificativo sin foto. 
La inasistencia, la falta de puntualidad o la no identificación en la forma exigida por RTVE en el día y 
hora de celebración de la prueba implicará la exclusión automática y definitiva de la persona 
candidata del proceso de selección. 
7. INCLUSIÓN EN BANCO DE DATOS.
La inclusión en el Banco de Datos de “Contratos de duración determinada” correspondiente a la 
Ocupación Tipo de TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS de las personas que hayan 
superado la prueba selectiva se realizará conforme a la nota obtenida en la prueba teórica-práctica 
escrita y a lo dispuesto en el artículo 22 del III Convenio Colectivo de RTVE (B.O.E. de 27 de 
noviembre de 2025).  
En todo caso, las personas que accedan al Banco de Datos como candidatas deberán cumplir los 
requisitos legales y convencionales exigibles en cada momento según la modalidad de contratación 
que, en su caso, les sea ofertada.  
Con carácter previo a la formalización del contrato, las personas incluidas en el banco de datos tras 
superación de la prueba, deberán acreditar que poseen la capacidad psicofísica y sensorial necesaria 
conforme al apartado 2 de las presentes bases, sometiéndose a los reconocimientos médicos que 
se establezcan para determinar dicha aptitud en la fecha y hora en las que sean citadas por RTVE. 
Los reconocimientos médicos que se realicen serán respetuosos con el derecho a la intimidad y a la 
protección de datos de carácter personal. La superación de los mismos determinará la calificación 
de aptitud y será requisito para formalizar el contrato. 
8. COMITÉ DE VALORACIÓN.
Se constituirá un comité de valoración para la realización y calificación de la prueba teórico-práctica 
escrita, rigiéndose su designación y actuación por lo dispuesto en el artículo 24 del III Convenio 

10/14
Colectivo de RTVE (B.O.E. de 27 de noviembre de 2025) y en el Manual Interno para el 
funcionamiento de los Comités de Valoración de RTVE aprobado por la Comisión de Empleo. 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del comité de valoración. 
9. TEMARIO O PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁ LA PRUEBA TEÓRICO-
PRÁCTICA ESCRITA
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a la prueba teórico-práctica escrita 
detallada en el punto 5 de las presentes Bases incluirá normativa y materias vinculadas al 
conocimiento de las funciones de la ocupación tipo TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS. Dicho temario se detalla en el Anexo 1 de estas Bases.  
10. PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
Los datos de carácter personal incorporados en la solicitud de participación serán tratados por RTVE 
de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de 
abril de 2016 y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre con la finalidad de gestionar la 
participación en la Convocatoria de Banco de Datos 1/2026, así como la resolución de la misma. La 
base que legitima el tratamiento la ejecución de medidas precontractuales, así como el 
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable en lo que respecta al III Convenio 
Colectivo de RTVE.    
Durante el proceso selectivo, el acceso a los datos personales proporcionados por las personas 
candidatas por parte de RTVE así como, en su caso, su imagen y voz, en aquellas ocupaciones tipo o 
especialidades en que sea necesaria la grabación de la prueba práctica para valorar la idoneidad de 
la persona candidata por el Comité de valoración de pruebas, se realiza con la finalidad de garantizar 
los principios de transparencia, idoneidad, (dominio de las habilidades técnicas) y publicidad que 
debe de regir las convocatorias de empleo público así como el derecho de acceso al empleo público 
de acuerdo con los principios de igualdad, mérito y capacidad. En este sentido, las personas 
candidatas podrán acceder a los listados de las personas participantes en la convocatoria en la 
misma ocupación tipo o especialidad para la que está presentando su candidatura. El tratamiento 
de los datos personales a los que se acceda durante el proceso selectivo de forma incompatible o 
distinta con la finalidad descrita en la presente cláusula (ej. comunicación y/o transmisión no 
autorizada por cualquier medio o forma, etc.) puede constituir un incumplimiento de la normativa 
vigente de Protección de Datos Personales, así como otras afines o relacionadas, constituyendo un 
tratamiento ulterior incompatible con la finalidad inicial, y por tanto, susceptible de posible 
responsabilidad administrativa y/o civil. 

11/14
Los datos personales se conservarán mientras no se solicite su supresión por la persona interesada 
y durante el tiempo que establezcan las leyes aplicables. Pasado este tiempo se conservarán 
debidamente bloqueados a efectos de determinar las posibles responsabilidades que se pudieran 
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos y solo se cederán a terceros por obligación 
legal y las derivadas de la gestión de la convocatoria.  
RTVE procederá a tratar los datos personales de manera lícita, leal, transparente, adecuada, 
pertinente, limitada, exacta y actualizada.  
Las personas candidatas podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación de 
tratamiento, supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, 
dirigiendo su petición acompañando fotocopia de su DNI o pasaporte a la dirección: 
protecciondedatos@rtve.es o dirigiéndose a la Corporación RTVE, por correo postal, en Avenida 
Radiotelevisión, 4 -28223- Pozuelo de Alarcón (Madrid).  
Más información en la Política de privacidad de RTVE. 
Madrid, a 22 de julio de 2026 
EL PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN RTVE 
José Pablo López Sánchez 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
12/14
ANEXO 1: TEMARIO OCUPACIÓN TIPO DE TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS  
 
TEMARIO GENERAL  
1. CONCEPTOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD: Principios básicos de electricidad. Corriente eléctrica. 
Magnitudes eléctricas. Ley de Ohm. Corriente continua. Corriente alterna. Dispositivos de protección 
diferencial y de cortocircuito. 
 
2. ELECTRÓNICA ANALÓGICA:  
a. Componentes electrónicos: Resistencias. Potenciómetros. Condensadores. Diodos y transistores. 
Montajes con transistores. 
b. Electrónica de potencia: Componentes de sistemas de potencia. Tiristores, TRIAC, DIAC.  
Transistores IGBT. Transistores de efecto campo – FET. 
c. Amplificadores operacionales:  Principales características. Tipos. Circuitos con operacionales. 
 
3. ELECTRÓNICA DIGITAL: 
a. Electrónica digital: Sistemas digitales. Conversiones analógico/digital y digital/analógico. 
Funciones y puertas lógicas. Obtención de tablas de verdad. 
b. Circuitos integrados: Decodificadores y codificadores. Multiplexores y demultiplexores. 
Sumadores y restadores. La unidad aritmético‐lógica (ALU). 
c. Circuitos secuenciales: Elementos secuenciales, síncronos y asíncronos. 
d. Circuitos lógicos programables: PLD combinacionales. 
e. Microprocesadores: Memoria, registros y puertos. 
f. Almacenamiento. Concepto de memoria. Memorias RAM y ROM. Almacenamiento en discos y 
protección RAID. 
 
4. TRANSMISIÓN DE SEÑALES: DE RADIOFRECUENCIA:  Frecuencia modulada. Fundamentos y elementos 
de la transmisión y recepción vía satélite y por radioenlace. Bandas de trabajo. Tipos de antenas 
omnidireccionales y directivas. Amplificadores de potencia de tubo y de estado sólido, HPA, splitters, 
derivadores, combinadores. Sistemas de distribución de señal RF. Instalaciones de recepción y 
distribución de radiofrecuencia. Tipos de modulación analógica y digital: FM, AM, QPSK, APSK, QAM. 
Estándares de transmisión: DVB-T y DVB-T2; DVB-S, DVB-S2 y DVB-S2X. 
 
5. REDES IP: Terminología y conceptos. Modelos de referencia OSI y TCP/IP. Protocolos TCP/IP. Paquetes 
UDP, TCP. Redes IP Ethernet. Topologías. Direccionamiento y subnetting. Redes LAN, WAN. 
Configuración de Switches y Routers (VLAN, TRUNK, Port Channel, políticas de enrutamiento, ACL, etc.). 
Servicios y protocolos. Gestión de redes. Redes inalámbricas WI-FI. Conectorización y cableado. Pruebas 
de diagnóstico. Distintos tipos de transceptores óptico-electrónicos. Cables AOC. Formatos de ficheros 
informáticos. Streaming audio, vídeo. 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
13/14
6. ESQUEMAS ELECTRÓNICOS Y DIAGRAMAS DE BLOQUES. Identificación de componentes dentro de un 
esquema electrónico y su patillaje. Seguimiento de la señal dentro de un esquema y un diagrama de 
bloques. Identificación de los valores electrónicos dentro de un circuito. Interpretación de diagramas de 
bloques, planos de instalaciones eléctricos y electrónicos. Resolución de problemas a partir de dicha 
información. 
 
7. SEGURIDAD EN INSTALACIONES TÉCNICAS: Conocimientos generales de elementos de protección en AT, 
BT, RF y su uso. Riesgo eléctrico. Equipos de protección individual (EPI). Dispositivos de protección 
diferencial y de cortocircuito. Normativa básica de prevención de riesgos laborales. 
 
8. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS TRABAJADORES EN PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES. Riesgos 
Eléctrico y medidas preventivas. Manipulación manual de cargas: riesgos asociados y su prevención. 
Seguridad en Trabajos en altura: riesgos y medidas preventivas. Riesgos asociados al uso de PVD y 
medidas preventivas. Incendios y medidas preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas 
preventivas. 
 
TEMARIO ESPECIFICO 
9. SEÑAL AUDIOVISUAL ANALÓGICA Y DIGITAL: Señal digital serie SDI: normativas SMPTE 259M, 292M y 
424M. Señal de audio analógico. Señal de audio digital: AES, MADI, etc. Señales de sincronización: Black 
Burst, TRILEVEL, AES11, Word Clock, etc. Señal video IP y audio IP. SMPTE 2110. SMPTE 2022. Redes 
DANTE. Sincronización PTP: Tipos de reloj. 
 
10. EQUIPOS UTILIZADOS EN TV Y RADIO:  
a. Equipos de vídeo: Elementos de la cadena de cámara de Estudio (cableada e inalámbrica) y 
camcorders. Óptica de cámara de Televisión. Tipos de lentes. Cámaras robotizadas. Mezcladores 
de video. Generadores y procesadores de efectos digitales. Tituladores. Formatos de Grabación. 
Editores no lineales. Servidores de video. Equipos de grafismo. Equipos de monitoreo de vídeo. 
Monitores y medidores de vídeo. Sistemas de Multipantalla. 
b. Equipos de audio: Mezclador de Sonido. Procesadores de audio. Equipos de monitoreo de audio. 
Altavoces. Sistemas de escucha intraauricular inalámbrica. Medidores de audio. Microfonía 
alámbrica e inalámbrica. DAWs y sistemas de grabación y edición multipista. 
c. Otros equipos de un Centro de Producción: Matrices de conmutación. Generadores de 
sincronismos. 
Equipos 
auxiliares 
(distribuidores, 
sincronizadores, 
multiplexores 
y 
demultiplexores, conversores UDC, conversores de frecuencia de cuadro. Sistema de 
Intercomunicación. Sistemas de tally. 
d. Sistemas de gestión de activos multimedia. Sistemas de automatización de emisiones de radio y 
de televisión. 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
14/14
11. CABLES Y CONECTORES: Tipos de cables de audio, vídeo y datos. Tipos de conectores. Tipos de 
transmisión de señales a través del cableado. 
 
12. CONTROL DE ILUMINACIÓN ESCÉNICA: consola de control, señal DMX. Proyectores LED. Iluminación 
robotizada. 
 
13. EQUIPOS DE MEDIDA Y CONTROL: Polímetro, osciloscopio, vatímetro, medidor de ROE. Monitor de 
audio. Monitor de forma de onda de señal compuesta y en componentes digitales, vectorscopio y 
monitor de imagen. Vúmetro, picómetro, medidor de Loudness. Analizador de espectro. Medidor de 
campo, función. Medidor de modulación.  
 
14. MEDIDAS DE LA SEÑAL DE VIDEO, AUDIO y RF: Distorsiones de la señal. Líneas test. Barras UER. 
Parámetros que pueden medirse sobre las líneas Test y procedimientos de medida. Medidas de la señal 
de TV digital. Medidas y unidades de la señal de audio. Medidas de espectro y nivel de la señal de RF.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
