   
 
 
COMUNICADO 
 
COMSCORE, nuevo medidor recomendado 
de audiencias digitales para el mercado español 
 
 
 
Madrid, 10 de julio de 2026 
La Junta Directiva de la Asociación para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC), 
reunida hoy en sesión extraordinaria, ha decidido de manera unánime seleccionar la propuesta 
de COMSCORE, en el marco del Concurso para la elección de un medidor recomendado de 
audiencias digitales para el mercado español que la propia AIMC convocó el 9 de marzo del 
presente año. 
El Comité Técnico Digital, creado en el seno de AIMC para la creación del pliego y su posterior 
evaluación técnica, elevó a la Junta Directiva de AIMC su dictamen, que ahora esta última ha 
avalado. 
A partir de ahora se abre el proceso de concreción y firma del contrato marco que regirá el 
servicio, así como su modelo de gobernanza con el fin de dar cumplimiento a los principios de 
transparencia, imparcialidad, inclusividad, proporcionalidad, no discriminación, comparabilidad 
y verificabilidad, recogidos el reglamento europeo EMFA (Ley Europea de Libertad de los Medios 
de Comunicación). 
COMSCORE ha ido incorporando a su metodología híbrida -que combina datos censales con datos 
provenientes de diferentes paneles-, nuevos desarrollos y servicios en los últimos años, (en 
cuanto a Redes Sociales, Inteligencia Artificial, …) que además completará con nuevas utilidades 
tales como: 
 La incorporación de las audiencias online provenientes de la Connected TV (a 
través de un acuerdo con Fifty5Blue). 
 Una mayor granularidad regional por CCAA y Provincias (para lo cual ampliará 
sus actuales páneles). 

   
 
 
 La creación de un panel multidispositivo representativo de la población 
internauta española (cuyo responsable será KANTAR Insights). 
 La posibilidad de explotar sus resultados tanto a través de su nueva herramienta 
(recientemente estrenada) como de utilizar una de las más extendidas en 
nuestro mercado: TOM (propiedad de ODEC).   
 
La Junta Directiva de AIMC desea expresar su gratitud a GFK y a NIELSEN que presentaron sus 
ofertas en esta licitación y finalmente felicitar a COMSCORE por haber resultado adjudicatario 
del Concurso para la elección de un medidor recomendado de audiencias digitales para el 
mercado español. 
 
Sobre AIMC 
AIMC es una entidad sin ánimo de lucro que en la actualidad cuenta con 119 empresas asociadas, entre las que se 
encuentran los medios de comunicación (canales de televisión, cadenas y emisoras de Radio, sitios de Internet, periódicos, 
revistas, distribuidoras de publicidad en cine, exclusivistas de exterior, etc.) y empresas del sector publicitario 
(anunciantes, agencias de medios, consultores, etc.). Sus fines son la investigación, medición y control de la audiencia de 
los diferentes medios para distribuir sus informes entre sus asociados 
Para más información visite: http://www.aimc.es 
 
 
 
 
 
