Fuente: AIMC, web aimc.es (temas-tratados-cuestionarios). Descargada el 03-10-2026.

Temas tratados. Cuestionario
El cuestionario está dividido en secciones correspondientes a los siguientes apartados:
Datos de clasificación (sociodemográficos).
Medios: Prensa Diaria, Suplementos, Revistas, Cine, Radio, Televisión, Internet y Exterior.
Equipamiento del hogar
Estilos de vida
Y el detalle de los temas tratados es como sigue:
a) Sobre los medios:
La información que se recoge sobre los medios responde al siguiente esquema:
Audiencia del último período
Hábitos de audiencia
Cualificación de la audiencia
La audiencia del último período se corresponde con la del último período de aparición del soporte, es decir:
“Ayer” para Diarios, Radio, Televisión e Internet.
“Última semana” para Suplementos, Revistas Semanales, Cine y Exterior.
“Últimos quince días” para Revistas Quincenales.
“Último mes” para Revistas Mensuales.
“Últimos dos meses” para Revistas Bimestrales.
“Últimos tres meses” para Revistas Trimestrales.
Los hábitos de audiencia recogen la frecuentación habitual con cada soporte, con distintos períodos “filtro” según los medios.
La cualificación de la audiencia viene dada por informaciones complementarias, como, por ejemplo, cantidad leída, lugar o modo de lectura, tiempo dedicado a la lectura en medios impresos; lugar de escucha en Radio; lugar de visionado en televisión; frecuencia de acceso en internet; ir con niños en cine; visionado en pantalla digital en exterior,….
b) Equipamiento:
Se trata de recoger datos del  equipamiento general del hogar , -que pueden ser utilizados como indicadores de estatus-, con especial énfasis en la parte del equipamiento relativa a los medios (televisor -número, tipo y características-, televisión de pago, DVD, DVD grabador, conexión a Internet, tableta, smartphone, etc.).
c) Estilos de vida:
Información sobre una serie de aspectos diversos, de usos y comportamientos que se engloban bajo esa denominación genérica y se refieren a temas de banca/seguros, datos de la vivienda, ocio/vacaciones, desplazamientos, compras, etc.
Conviene señalar en este punto que no pretende ser un estudio de estilos de vida, sino recoger algunas características de  estilos de vida  que pueden ayudar a discriminar eficazmente el consumo de medios.
Nº de Adjuntos: 0
-->
Descarga cuestionarios EGM (sólo asociados)