 
 
 
 
 
 
 
NORMAS DE RADIO EN EGM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INDICE: 
 
 Definición de audiencia del medio Radio. 
 Indicadores y Conceptos. 
 Publicación de los datos. 
 Criterios de corte para la publicación de datos de soportes. 
 Definición de programa de radio. 
 Norma general para asignación de menciones de Cadena/Emisora 
 Programas de radio compartidos por dos o más cadenas 
 Locutores de radio compartidos por dos o más cadenas 
 Normas para cambios de locutores/presentadores de cierta significación 
 Criterios que se deben cumplir para incluir en EGM una cadena de Radio 
 Aclaración asignación horaria de la audiencia 
 

DEFINICIÓN DE AUDIENCIA DEL MEDIO RADIO. 
 
 El dato que se investiga es la audiencia de un día promedio con un nivel de desglose de 
medias horas, empezando a las 6 de la mañana del día de ayer y terminando a las 6 de la 
mañana de hoy. La pregunta que se formula es: 
 
Por favor, trate de recordar todos los momentos en los que ayer escuchó u oyó la radio a lo largo del 
día, en cualquier lugar y a través de cualquier tipo de aparato, aunque solo fuera unos minutos. 
 
 
A los entrevistados se les permite declarar escucha de cualquier número de emisoras en cada 
intervalo de 30 minutos. Para el cálculo de la audiencia acumulada se considera audiencia en 
ese intervalo para todas las cadenas mencionadas. Para el cálculo de la audiencia media, en 
casos de este tipo, se reparten los 30 minutos a partes iguales entre las diversas cadenas 
mencionadas en la media hora.  
En Canarias se pregunta por el día de 5 de la mañana del día de ayer y terminando a las 5 
de la mañana de hoy, para poder sumarlo a las audiencias del resto de España. 
 

INDICADORES Y CONCEPTOS PARA EL MEDIO RADIO 
 
- 
Tipo de emisión. Esta variable clasifica las emisiones en: 
 
 
Generalista. 
 
Temática. 
 
Musical. 
 
Informativa. 
 
Otras. 
 
- 
Audiencia acumulada. Número de individuos (expresado en absolutos o en porcentaje 
sobre el universo) que declaran escucha de un determinado soporte en al menos un intervalo 
de media hora.  
 
- 
Minutos de escucha. Relativo a un soporte y un periodo concreto, expresa el consumo 
promedio por individuo. Este consumo puede ser “per cápita” (referido al total población) o 
“por oyente” (restringido a la parte de población que ha declarado alguna escucha). 
 
- 
Audiencia media. Promedio de individuos (expresado en absolutos o en porcentaje sobre 
el universo) que han escuchado un determinado soporte a lo largo del periodo especificado. 
Se calcula ponderando cada oyente por su tiempo de escucha respectivo. También se puede 
obtener como media aritmética de los oyentes que tiene cada una de las medias horas que 
conforman el periodo en cuestión. Este indicador expresado en porcentaje (rating) es 
equivalente al porcentaje que el consumo “per cápita” supone sobre la duración total del 
intervalo temporal considerado.   
 
- 
Indice de fidelidad. Cociente porcentual entre la audiencia media y la audiencia acumulada. 
Su valor máximo es 100 (lo que refleja una total estabilidad de la audiencia). En un intervalo 
elemental de reporte (media hora) la audiencia media y la acumulada coinciden y por tanto 
el índice de fidelidad es siempre 100. 
 
- 
Participación o Share. Expresa la distribución de la escucha por soportes durante un 
periodo de tiempo. Para cada uno de los soportes, se calcula como cociente porcentual entre 
su audiencia media y la audiencia media del total medio o, de forma equivalente, entre el 
consumo “per cápita” del soporte y el consumo “per cápita” del medio. Las bases 100% para 
el cálculo de participaciones que se utilizan en los informes son las siguientes: 
 
 
Para soportes incluidos en “Generalista”: Total Generalista. 
 
Para soportes incluidos en “Temática”: Total Temática. 
 
Para Total Generalista y Total Temática: Total Oyentes. 
 
- 
Aportación. En una distribución de audiencias por bloques horarios, porcentaje que supone 
la audiencia media del soporte o del total medio de dicho bloque sobre la del total día. 
Lógicamente la suma de todos los bloques del día para un mismo soporte debe ser 100.  
 
- 
Perfil: Distribución porcentual de la audiencia acumulada a través de diferentes categorías 
de una o varias variables. La suma de los datos para todas las categorías de una variable 
debe ser 100%, salvo diferencias atribuibles al redondeo, a que las categorías de la variable 
no sean disjuntas (como la variable rol familiar donde se permite a un mismo individuo ser 
ama de casa y sustentador principal), o que no estén consignadas en el informe todas las 
categorías. 
 
- 
Penetración: Número de oyentes expresado en porcentaje sobre el universo. 
 
 
 
 
 
 

- 
Agrupación de emisoras para construcción de cadenas. Los criterios de agrupación de 
emisoras en cadena, a los efectos de la tabulación del EGM son los siguientes: 
 
 
Audiencia de Emisoras de Cadena con Programación Común. Es la audiencia del 
conjunto de emisoras que se agrupan bajo el indicativo común de una cadena y en 
Radio Generalista conectan con la cadena o en Radio Temática emiten una 
programación homogénea para la cadena al menos un 50% del periodo comprendido 
entre las 6,00 horas y las 2,00 horas de la madrugada del día siguiente, es decir un 
mínimo de 10 horas dentro del período citado. En estos casos, la audiencia que se 
incorpora a la cadena es la total de la emisora, no solo la de los periodos de conexión 
real. 
 
 
Audiencia de Emisiones en Cadena Simultánea. Es la audiencia del conjunto de 
emisoras que emiten simultáneamente un mismo programa en conexión real con una 
cadena, con independencia de su pertenencia o no a la cadena en función del criterio 
anterior. En este caso se considera exclusivamente la audiencia del periodo de 
conexión real. A estos efectos no se considerarán programas de duración inferior a 
media hora. 
 
 
 
Audiencia de Emisiones en Cadena Temática. Es la audiencia del conjunto de 
emisoras que emiten en el período horario el mismo tipo de programación Temática 
que la cadena que ese conjunto de emisoras define. 
 
 
 
Cuando un programa se emita (total o parcialmente) simultáneamente por dos o 
más cadenas se considerará  que el programa es de una de las cadenas, a la que 
se suman las emisoras de la otra; la audiencia del programa se ubicará en la cadena 
que lo emite, a cuya audiencia se sumará la de las emisoras que conecten, durante 
el tiempo de emisión real del programa. En este caso, la audiencia total de la cadena 
(entendida en el concepto “Audiencia de Emisoras de Cadena”) no se verá afectada 
por dicha conexión para un programa; cada cadena mantendrá su propia audiencia. 
 
 
 

PUBLICACION DE LOS DATOS 
 
 
- 
Los datos de audiencia de emisoras aparecen (y están disponibles para tabulaciones 
especiales) exclusivamente en año móvil y no en oleada. 
 
No se presentan los datos de aquellas cadenas/emisoras que no están adscritas a algún 
asociado a AIMC. Estas cadenas/emisoras se siguen midiendo y sus datos se tienen en 
cuenta a los efectos del cálculo de Total Radio, Tipo de emisión y Tipo de onda. 
 
Cuando una emisora cambia de cadena, solo se asigna a la nueva cadena la audiencia que 
consiga la emisora desde el momento del cambio, de forma que la audiencia que esta obtuvo 
bajo la adscripción a la otra cadena permanecerá en ella. 
 

CRITERIOS DE CORTE PARA LA PUBLICACION DE DATOS DE SOPORTES 
 
A continuación reflejamos los criterios utilizados para limitar la inclusión de soportes en el 
editing, a fin de garantizar una mínima solidez estadística en las estimaciones publicadas. Se 
hacen constar los límites mínimos de audiencia, expresados en porcentajes sobre la 
población total referida: 
 
INDIVIDUOS 
 
Ranking/Dato 
único 
Perfil/Desglose por 
variables 
OLA 
 
 
 
 
Radio L-D 
    0,25% 
  0,25% 
 
Radio L-V 
    0,35% 
  0,35% 
 
Radio Hábitos 30 últ. días 
    0,25% 
      - 
 
 
 
 
AÑO MOVIL 
 
 
 
 
Radio L-D 
    0,15% 
   0,25% 
 
Radio L-V 
     0,15% 
   0,35% 
 
Radio Hábitos 30 últ. días 
     0,15% 
       - 
 
 
 
 
 
 
AMAS DE CASA 
 
Ranking/Dato 
único 
Perfil/Desglose 
por variables 
OLA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radio L-D 
0,65% 
0,65% 
 
Radio L-V 
0,85% 
0,85% 
 
Radio Hábitos 30 últ. días 
0,65% 
- 
AÑO MOVIL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radio L-D 
0,45% 
0,65% 
 
Radio L-V 
0,65% 
0,85% 
 
Radio Hábitos 30 últ. días 
0,45% 
- 
 
 
Será necesario además para que un soporte aparezca en el AÑO MOVIL que se haya 
estudiado en las tres olas que lo componen. 
   
Para la aparición en el ranking de diarios y emisoras de radio por Comunidades y Provincias 
que se hace en el Anual Móvil, es preciso que la estimación de audiencia del soporte tenga 
un error de muestreo relativo inferior al 50%. 
 

DEFINICIÓN DE PROGRAMA DE RADIO GRUPO DE RADIO (2/03/2010) 
 
El grupo de radio ha llegado a una definición de lo que se considerará un programa de radio 
en EGM: “una unidad de espacio radiofónico con un  mismo nombre y franja horaria definida 
que puede tener uno o varios conductores siempre que uno de ellos esté al menos en 2/3 del 
programa y tenga presencia en el otro tercio”.   

Norma general para asignación de menciones de Cadena/Emisora en radio 
(JAG 1999) 
 
Para poder obtener la audiencia de cada una de las emisoras de radio y la de las distintas 
cadenas de radio, es preciso asignar una emisora a cada una de las declaraciones de escucha 
del entrevistado. Para realizar esta asignación el codificador dispone de los datos que el 
entrevistado ha declarado. Estos datos son los siguientes: 
 
Locutor 
Programa 
Emisora 
Cadena 
Onda 
Dial 
Contenido del programa 
 
Según la capacidad de recuerdo de cada entrevistado el codificador dispondrá de un 
subconjunto, mayor o menor, de los datos anteriores. 
 
El codificador deberá asignar la emisora que objetivamente mejor se ajuste a los datos que 
tenga. 
 
Como no siempre los datos resultan completamente coherentes, (se puede mencionar un 
locutor como conductor de un programa distinto del que realmente presenta, indicar un 
programa perteneciente a una cadena distinta de la real, etc.), es necesario dar un orden de 
prioridad a los distintos datos para que el codificador tenga un criterio único de asignación.  
 
El orden de prioridad que se viene utilizando es el siguiente: 
 
1) 
Nombre del locutor 
2) 
Programa 
3) 
Cadena 
4) 
Emisora 
 
Teniendo en cuenta además el tipo de onda de la emisión y tomando como referencias 
auxiliares el dial y el tipo de contenido que indique el entrevistado. 
 
 

PROGRAMAS DE RADIO COMPARTIDOS POR DOS O MÁS CADENAS 
 
En diversas ocasiones nos hemos encontrado en el EGM con la necesidad de estudiar la 
audiencia de radio de un programa que se emitía simultáneamente por dos o más cadenas de 
radio. 
 
La norma seguida en estos casos es la siguiente: 
 
Un programa solo puede ser de una cadena, de forma que se debe definir cual es la cadena 
“propietaria” del programa. Una vez determinada esta, solo esta cadena tendrá audiencia en ese 
periodo en los informes de programas, y las restantes cadenas no tendrán ninguna audiencia en 
el periodo de ese programa. 
 
De cara a la asignación de audiencia, cuando se mencione este programa si da alguna indicación 
que permita determinar la cadena por la que ha escuchado el programa se hará esta asignación. 
En caso de no poder diferenciase se asignará a la cadena “propietaria”. 
 
En la audiencia de cadena se asignará a cada cadena lo conseguido por cada una. 

LOCUTORES DE RADIO COMPARTIDOS POR DOS O MÁS CADENAS 
 
Cuando un locutor sea compartido por dos o más cadenas se debe proceder de la siguiente 
forma: 
Sí el intervalo mencionado corresponde al de emisión del programa de este locutor en una de 
estas cadenas, se asignará la audiencia a esta cadena.  
Si la mención abarca la emisión de los programas de este locutor en dos cadenas, se desdoblará 
la mención en dos nuevas menciones, disjuntas separando los tiempos de emisión de cada 
cadena, y asignado cada una de las partes a la cadena correspondiente. 
 
Si la mención no corresponde con ningún momento de emisión del trabajo de este locutor en 
ninguna de las posibles cadenas, cuando indica algún otro dato que permita identificar la cadena, 
se asignará la audiencia a esa cadena. Cuando no se pueda hacer esto, bien por no indicar 
ningún otro dato, o por indicar datos que no lleven a resolver la asignación, se asignará a la 
cadena en la que el locutor trabaje más horas, siempre que la diferencia de tiempo sea 
significativa (al menos una hora de diferencia).  
 
JAG (10/10/2012)

Normas para cambios de locutores/presentadores de cierta significación 
 
Hay dos casos posibles: 
 
1) El locutor cambia de cadena. 
 
a. La norma a los entrevistadores es que, en la primera ola después del cambio, 
cada vez que se mencione el locutor que ha cambiado y la cadena antigua, el 
entrevistador debe indicar al entrevistado “(nombre del locutor) ya no está en 
esta cadena“. El entrevistador debe hacer constar la declaración final, y en caso 
de mantener su declaración inicial debe anotar que el entrevistado se ratifica en 
su declaración. 
 
b. En codificación se aplica la norma general. En caso de haber mantenido el 
locutor con la cadena incompatible, la aplicación de la norma general establece 
la preponderancia del locutor sobre cualquier otro dato y por tanto se asignará 
la mención a la nueva cadena donde está el locutor, aunque haya mencionado 
la cadena antigua. 
 
2) El locutor deja el medio radio. 
 
a. La norma a los entrevistadores es que, en la primera ola después del cambio, 
siempre que se mencione el locutor que ha dejado la radio se debe indicar al 
entrevistado “(nombre del locutor) ya no está en la radio”. El entrevistador debe 
hacer constar la declaración final, y en caso de mantener su declaración inicial 
debe anotar que el entrevistado se ratifica en su declaración. 
 
b. En codificación se procede según el tiempo que haga que dejó la cadena: 
 
 
i. 1ª ola tras dejar la cadena: 
 
1. Si sólo menciona el locutor y no da más datos, se asigna la mención 
a la cadena donde estaba hasta la ola anterior. 
2. Si proporciona más información se actúa como si no hubiese 
mencionado el nombre de locutor. 
 
ii. Siguientes olas tras la 1ª después del cambio: 
 
1. Si solo menciona el locutor y no da más datos, no se tendrá en cuenta 
esa mención y por tanto no se asigna a ninguna cadena/emisora 
concreta. 
2. Si proporciona más información se actúa como si no hubiese 
mencionado el nombre de locutor. 
 
 
JAG / 19.09.2005 

CRITERIOS QUE SE DEBEN CUMPLIR PARA INCLUIR EN EGM UNA CADENA DE RADIO 
 
Una emisora/cadena de radio podrá ser incluida en el apartado de Radio de EGM siempre que 
cumpla con los siguientes requisitos: 
 
o 
Ser asociado de AIMC o que lo solicite algún asociado a AIMC, y esté dispuesto a 
sufragar su parte correspondiente de los costes del estudio. 
 
o 
Entenderemos como una emisión radiofónica sujeta a medición en EGM a 
cualquier servicio de audio que consista principalmente en la difusión simultánea 
de programas* y contenidos sobre la base de una estructura de programación 
definida, organizada en parrilla con horarios y con presencia en la programación 
de presentadores/locutores. 
 
o 
Las emisoras/cadenas de radio deberán disponer de al menos una frecuencia con 
concesión administrativa. 
 
(*) Programa de radio: "una unidad de espacio  radiofónico con un  mismo nombre y franja horaria 
definida, que puede tener uno o varios conductores siempre que uno de ellos esté al menos en 
2/3 del programa y tenga presencia en el otro tercio".  (CT AIMC 3 marzo 2010) 
 
 
 
Grupo Radio AIMC 01/04/2016 
 
 
 
 

ACLARACIÓN DE LA ASIGNACIÓN HORARIA DE AUDIENCIA 
 
La asignación de audiencia se produce a una cadena en el periodo horario que ha declarado el 
entrevistado, independientemente de que el programa o locutor que se puede haber mencionado 
se emita o no en esa franja horaria. 
 
El ejemplo más claro se produce con la audiencia de podcast. Por definición un podcast es 
programa o fragmento de programa que se ha emitido anteriormente y que se puede descargar 
y/o escuchar en cualquier momento, pero siempre después de su emisión/grabación, nunca en 
directo. Si algún entrevistado nos indica escuchar la radio con fuente un podcast, la audiencia se 
asignará a la cadena correspondiente en el momento que haya declarado escucharlo el individuo, 
independientemente del programa a que corresponda y de la franja en la que fuese emitido 
originalmente. Aportará, por tanto, audiencia al programa de la cadena que se esté emitiendo en 
el día y cadena en el que se está escuchando el podcast.    
 
 
AIMC 24/07/2019 
 
 
