Fuente: https://www.canalsur.es/radio . Descargada el 03-10-2026.

Radio
Saltar al contenido
Navegación
Directo Televisión
Directo Radio
CanalSur Más
CanalSur Más Audio
Portada
Noticias
El Tiempo
Deportes
Cultura
Andalucía
España - Mundo
Elecciones 17M
Noticias Almería
Noticias Cádiz
Noticias Córdoba
Noticias Granada
Noticias Huelva
Noticias Jaén
Noticias Málaga
Noticias Sevilla
Televisión
Programas A-Z
Programación televisión
Radio
Canal Fiesta
Flamenco Radio
Programación radio
Frecuencias
El observatorio
Sala de Prensa
RTVA
Grupo RTVA
Oposiciones
Defensora de la audiencia
Comunicación
Área de negocio
Canal Sur Produce
Canal Sur Produce Cine
Canal Sur Produce Música
Catálogo Canal Sur en el mundo
CanalSur Lab
RSC
Transparencia
Igualdad
Perfil del contratante
Fotos RTVA
Exposiciones
Visitas
Memorias RTVA
La Banda
El Rocío
Semana Santa Andalucía
Navidad CanalSur
Canales Temáticos
Canal Andalucía Turismo
Canal Andalucía Cocina
Canal Andalucía Flamenco
Radio
"Buenos días Gente de Andalucía"
Sergio de los Santos: "Hay que implementarle escrúpulos a la IA"
El responsable de ciberseguridad de Telefónica Innovación Digital, explica cuáles son las amenazas reales de la Inteligencia Artificial y cómo afrontarlas.
Ver más
"La Mañana de Andalucía"
El Revolú: La Bienal cierra con Carmen Linares
Jesús Vigorra, Maite Chacón, Nuria Gaciño y Charo Jiménez repasan las noticias más curiosas.
"el programa del yuyu"
La reflexión del Yuyu: la gasolina nunca baja
Los altos precios del carburante llevan al Yuyu a analizar la situación.
"LA NOCHE DE csr CON RAFA CREMADES"
Sexo y humor en 'El club'. Desde el rigor pero sin tabúes
La sexóloga Ángela Sánchez y el humorista Jesús Mosby nos presentan al psicólogo José M. Saucedo.
"A por todas"
Marta de las Heras, doble oro europeo
Hablamos con la deportista malagueña, una de las grandes referentes del remo español.
Ver más
Ver más
Melendi inicia en Granada su gira "Pop Rock"
Revive las canciones que fueron #N1CanalFiesta40
Javi Crespo sorprende con otro adelanto de su disco
Ver más
Ver más
BIENAL DE FLAMENCO DE SEVILLA
Carmen Linares clausura La Bienal con sus ‘Perlas a millares’
La cantaora subirá al escenario del Teatro de la Maestranza junto a Marina Heredia, María Terremoto, Rafaela Carrasco y Rocío Luna para celebrar el 30 aniversario de su ‘Antología de la mujer en el cante’
BIENAL DE FLAMENCO DE SEVILLA
Alfonso Losa estrena ‘Gesto mínimo’, su nueva creación sobre el baile como espacio de encuentro
El bailaor madrileño presenta en el Teatro Lope de Vega un espectáculo que explora la relación entre los cuerpos y la capacidad del baile para generar comunidad
FLAMENCO
Sara Baras doctora Honoris Causa por la Universidad de Cádiz
La bailaora gaditana es una de las coreógrafas y directoras de danza más influyentes del flamenco en el ámbito internacional tras más de 30 años de trayectoria profesional sobre los escenarios.
BIENAL DE FLAMENCO DE SEVILLA
La Bienal levanta ‘Babel. Torre viva’ de David Coria en su estreno nacional
Con las localidades agotadas, el bailaor y coreógrafo sevillano lleva al Lope de Vega una creación que convierte el mito de Babel en una reflexión sobre cómo convivir y construir juntos.
Más noticias
2 oct 2026
Así es el nuevo disco de Arde Bogotá
"Manufacturas del club de la gente sola" es el tercer disco de estudio de la banda.
2 oct 2026
El sueño de Manolo Sanlúcar para la guitarra flamenca se hace realidad
El guitarrista y compositor Juan Carlos Romero ha puesto en marcha en Sevilla el Instituto Internacional de Guitarra Flamenca Manolo Sanlúcar. Pretende conservar  y transmitir el legado de Manolo Sanlúcar y formar a nuevas generaciones de guitarristas flamencos. El instituto cuenta ya con más de sesenta alumnos y aspira a extender su método dentro y fuera de España.
1 oct 2026
Cara y cruz de la reforma del código de circulación
Mario Arnaldo, presidente de Automovilistas Europeos Asociados, considera que esta modificación supone un importante cambio de enfoque hacia la protección de los usuarios vulnerables. Además, cuestiona algunos aspectos, como la reforma a la hora de adelantar a un ciclista. Hay también nuevas normas que afectan a los patinetes, una forma de movilidad que ha venido para quedarse.
30 sep 2026
Dos meses de crisis en Ceuta
La entrada masiva de inmigrantes a la ciudad autónoma el pasado 30 de julio sigue marcando el día a día de los ceutíes, privados aún de la normalidad en sus vidas. El periodista Paco Ramón ha recogido testimonios que nos acercan a los y las caballas, atravesados por una realidad que no quieren que olvidemos. La psicóloga ceutí Rocío Reginfo es una de las entrevistadas.
30 sep 2026
Rocío Blanco: "Necesitamos un muro de contención contra la inflación"
La consejera de Empleo cree que hacen falta medidas estructurales además de en el corto plazo para frenar el impacto de los precios de la energía en el consumo de las familias y en el crecimiento de pymes y autónomos. Por eso pide al Gobierno central ir más allá de la prórroga del  'decreto anticrisis'.
29 sep 2026
Iryo mejora su oferta en Andalucía con tres nuevos trenes
Su CEO Fabrizio Favara anuncia nuevos servicios y ventajas para viajeros frecuentes. La compañía italiana ha suscrito acuerdos con asociaciones de empresarios y con eventos como el Festival de Cine Europeo de Sevilla y la San Telmo Fashion Week de Málaga.
29 sep 2026
Rocío Díaz: "Hemos activado todos los mecanismos para que haya vivienda asequible"
La consejera de Vivienda y Juventud de la Junta de Andalucía explica lo que se ha hecho para reducir los desahucios en un 45% en el primer trimestre del año. Lamenta que el Gobierno no consulte a comunidades y ayuntamientos para elaborar un decreto que evite situaciones como las de Maricarmen.
29 sep 2026
Este martes, desde el centro comercial Nervión Plaza
Con motivo del partido España-Croacia de hoy en Sevilla, Yuyu y su equipo nos tienen preparado un programa muy especial, con público en directo. Dos horas de humor y diversión, de 15.00 h. a 17.00 h. Os esperamos.
28 sep 2026
Este sábado, David Bisbal presenta "Eternos" en Canal Fiesta
Antes de iniciar la gira internacional en Chile, el almeriense estará con Domínguez en "Cuenta Atrás" repasando las canciones de "Eternos" su nuevo disco que sale este viernes.
28 sep 2026
La Bienal de Flamenco estrena ‘Serás Farruquito: el musical’, la biografía en movimiento del bailaor
El bailaor sevillano lleva al Teatro de la Maestranza, un viaje en cinco actos por su vida y su trayectoria artística, desde la herencia de una dinastía irrepetible hasta el legado que encarna hoy su hijo, Juan El Moreno.
28 sep 2026
Descubre las entradas en el Top50 de esta semana
Aslándticos y Carmen Ferre con Bombai, únicas entradas en la lista de la radio musical de Andalucía.
28 sep 2026
Glucube, el glucómetro no invasivo desarrollado en Andalucía que elimina los pinchazos
La empresa tecnológica sevillana Glucube, en colaboración con la Universidad de Sevilla y varios centros hospitalarios, ha desarrollado un dispositivo que permite medir los niveles de glucosa en sangre sin agujas ni tiras reactivas. Este dispositivo está dirigido principalmente a adultos con diabetes tipo 2, aunque también puede utilizarse en personas que aún no han sido diagnosticadas, y ya cuenta con certificación europea como producto sanitario.
27 sep 2026
Homenaje a Eduardo Rodríguez Rodway, el último superviviente de Triana
Manuel Mateo Pérez repasa la trayectoria y el legado del mítico grupo de rock andaluz desde Caños de Meca, donde el guitarrista sevillano vivía desde hace años.
26 sep 2026
Hablamos con Melendi por ser número 1 en la radio
"Veneno y arena" es la canción más importante. La gira "Pop rock" arranca en Granada los días 2 y 3 de octubre. En noviembre también hace doblete en Málaga. Ha avanzado que habrá más paradas en Andalucía.
26 sep 2026
Calidad e identidad propia, señas de Jaén como destino turístico
Pepe Da Rosa y su equipo se trasladan al Palacio de Ferias y Congresos de Jaén, que este fin de semana acoge dos importantes eventos: la feria de turismo Tierra Adentro e Ibercaza.
26 sep 2026
"Toca vivir", y no sólo te lo dice Mesalla!
Después de haber sido número 1 con "Ya nos conocemos", la artista de San Fernando trae nuevo tema de la mano de Riki Rivera.
26 sep 2026
Agoney, un artista de cine... ¿de terror?
El canario lanza "Cine de terror" y en Canal Fiesta recordamos que, por estas fechas, pero en 202, era número 1 con "Más".
25 sep 2026
Los estrenos absolutos de Israel Galván, Pastora Galván y Farruquito, platos fuertes de las próximas jornadas de la Bienal
Del sábado 26 al lunes 28, la programación reúne también a figuras como Encarna Anillo, Dani de Morón, Estévez y Paños y Compañía, entre muchos otros; y ‘Fue tu querer’, espectáculo dedicado a las sevillanas
25 sep 2026
La IA, sus peligros y mentiras
Luis Garvía, economista doctor en Finanzas y profesor en la Universidad de Nueva York, nos explica cuáles son las razones reales que, a su juicio, están detrás de la petición de los creadores de Anthropic, OpenAI y el propio Elon Musk de desacelerar el ritmo de desarrollo de la IA.
24 sep 2026
Rubén, nuevo 'fichaje estrella' del Betis
El Real Betis ha presentado a Rubén de la Bandera, un niño de 11 años con espina bífida, como sexto ‘fichaje estrella’ de la Fundación del club. Rubén se convierte en embajador del equipo de sus amores, a través de una iniciativa que busca la concienciación social y la visibilidad de distintas enfermedades. En el estudio, Ruben ha estado acompañado de su madre, Flori, y del presidente de la fundación, Rafael Gordillo.
Página siguiente
Síguenos:
Descubre nuestras apps:
© Radio y Televisión de Andalucía
-
Aviso Legal: Normas de uso
-
Política de privacidad
-
Política de Cookies