Guía informativa del uso de cámaras termográficas 
en aplicaciones industriales
Guía de termografía para 
mantenimiento predictivo


Contenido
página 
1. 	 Introducción	
4
2.	
La cámara termográfica y su funcionamiento 	
6
3. 	 Ventajas de la termografía	
8
4. 	 Uso de termografía para mantenimiento predictivo 	
12
5. 	 Elección del proveedor de cámaras termográficas adecuado 	
24
6. 	 Física térmica para el mantenimiento predictivo 	
26
7.	
 Encontrar la mejor solución	
30
8.	
 Realización de inspecciones térmicas	
42
Esta guía se ha creado en estrecha colaboración con el Centro de Formación de Infrarrojos (ITC).
Todas las imágenes son únicamente ilustrativas.
LAS ESPECIFICACIONES PUEDEN CAMBIAR SIN PREVIO AVISO
© Copyright 2011, FLIR Systems AB. Todas las demás marcas y nombres de productos son marcas registradas de 
sus respectivos propietarios.
3

Introducción
Desde que en 1965 lo que más tarde se convertiría en FLIR Systems 
vendiera la primera cámara termográfica comercial para inspecciones 
de cables de alimentación de alta tensión, el uso de cámaras termográficas para el mantenimiento predictivo en aplicaciones industriales 
ha sido un importante segmento del mercado para FLIR.
Desde entonces, la tecnología termográfica ha evolucionado. Las cámaras termográficas se han convertido en sistemas compactos con el 
aspecto de una cámara de vídeo o de fotos digital. Son fáciles de usar 
y producen imágenes nítidas de alta resolución en tiempo real. 
La tecnología termográfica se ha convertido en una de las herramientas de diagnóstico más valiosas para el mantenimiento predictivo. 
Al detectar anomalías que suelen ser invisibles a simple vista, la 
termografía permite realizar correcciones antes de que se produzcan 
costosos fallos en el sistema.
Las cámaras termográficas son una herramienta única que sirve para 
determinar cuándo y dónde se necesita mantenimiento, puesto que 
las instalaciones eléctricas y mecánicas suelen calentarse antes de 
fallar. Al descubrir estos puntos calientes con una cámara termográfica, se puede llevar a cabo una medida preventiva. De este modo, es 
posible evitar costosas averías o, aún peor, incendios.
Una cámara termográfica es un fiable instrumento a distancia capaz 
de analizar y visualizar la distribución de temperatura de superficies 
completas de equipamiento eléctrico y maquinaria con rapidez y 
precisión. Los programas de termografía han permitido a nuestros 
clientes de todo el mundo lograr sustanciales ahorros en los costes.
4
Las cámaras termográficas han sufrido una gran evolución durante los últimos 50 años. FLIR Systems siempre ha sido un pionero en 
termografía que comercializa las cámaras termográficas más avanzadas.

Numerosas industrias de todo el mundo han descubierto las ventajas 
de incorporar cámaras infrarrojas en sus programas de mantenimiento 
predictivo.
Este documento es una guía exhaustiva para estas inspecciones de 
mantenimiento predictivo. Al realizar este tipo de inspección, hay 
muchos detalles que se deben considerar. Además de conocer cómo 
funciona la cámara termográfica y cómo tomar imágenes, es importante conocer la física de la instalación eléctrica o mecánica que se 
inspecciona y cómo se construye. Todo ello se debe tener en cuenta 
para comprender, interpretar y evaluar las termografías correctamente.
Sin embargo, resulta imposible tratar todos los principios, conceptos 
y usos de los sistemas para el análisis de aplicaciones de mantenimiento predictivo sólo en esta guía. Por ello, cooperamos con el 
Centro de Formación de Infrarrojos (ITC) para organizar cursos de 
formación frecuentes diseñados específicamente para aplicaciones de 
mantenimiento predictivo. 
Esta guía incluye:
• 
Aplicaciones termográficas en el sector del mantenimiento 
predictivo
• 
Funcionamiento de la cámara termográfica y consideraciones al 
comprar una cámara
• 
Consideraciones al tomar imágenes
5
Las cámaras termográficas modernas son pequeñas, ligeras y fáciles de usar.

La cámara termográfica
y su funcionamiento
Una cámara termográfica registra la intensidad de la radiación en la zona 
infrarroja del espectro electromagnético y la convierte en una imagen visible. 
¿Qué son los infrarrojos?
Nuestros ojos son detectores diseñados para detectar la radiación electromagnética en el espectro de luz visible. Cualquier otro tipo de radiación 
electromagnética, como la infrarroja, es invisible para el ojo humano. 
El astrónomo Sir Frederick William Herschel descubrió la existencia de la 
radiación infrarroja en 1800. Su curiosidad por la diferencia térmica entre los 
distintos colores de la luz le llevó a dirigir la luz solar a través de un prisma de 
cristal para crear un espectro y, a continuación, midió la temperatura de cada 
color. Descubrió que dichas temperaturas crecían en progresión desde la 
parte del violeta hacia la del rojo.
Tras revelar este patrón, Herschel midió la temperatura del punto inmediatamente más allá de la porción roja del espectro, en una región sin luz 
solar visible. Y, para su sorpresa, halló que esa región era la que mostraba la 
temperatura más alta.
1
Sir William Herschel descubrió la radiación infrarroja en 1800.
6

Los infrarrojos están a medio camino entre el espectro visible y las microondas del espectro electromagnético. La fuente principal de radiación de 
infrarrojos es el calor o la radiación térmica. Cualquier objeto con una temperatura superior al cero absoluto (-273,15 ºC o 0 Kelvin) emite radiación en la 
región infrarroja. Hasta los objetos más fríos que podamos imaginar, como 
los cubitos de hielo, emiten rayos infrarrojos. 
Todos los días estamos expuestos a rayos infrarrojos. El calor de la luz solar, 
del fuego o de un radiador son formas de infrarrojos. Aunque nuestros ojos 
no los vean, los nervios de nuestra piel los perciben como calor. Cuanto más 
caliente es un objeto, más radiación de infrarrojos emite.
La cámara termográfica
La energía de infrarrojos (A) que irradia un objeto se enfoca con el sistema 
óptico (B) sobre un detector de infrarrojos (C). El detector envía los datos al 
sensor electrónico (D) para procesar la imagen. Y el sensor traduce los datos 
en una imagen (E), compatible con el visor y visualizable en un monitor de 
vídeo estándar o una pantalla LCD.
La termografía de infrarrojos es el arte de transformar una imagen de infrarrojos en una imagen radiométrica que permita leer los valores de temperatura. Por tanto, cada píxel de la imagen radiométrica es, de hecho, una 
medición de temperatura. Para ello, se incorporan complejos algoritmos a la 
cámara de infrarrojos. Esto hace de la cámara termográfica una herramienta 
perfecta para el mantenimiento predictivo.
A
B
C
D
E
E
7
Rayos
gamma
Rayos X
Ultravioleta
Visible
Infrarrojos
Microondas
Radio
UHF
VHF
Visible
Infrarrojos
2
5
8
12 micrómetros
SW
LW

2
Ventajas de la termografía
Mayor rapidez y máxima eficacia al menor coste. Para alcanzar estos 
objetivos, las plantas industriales necesitan operar sin interrupciones: 24 horas al día, 365 días al año. 
Sin costosas averías ni pérdidas de tiempo.
Así, si es usted el responsable del mantenimiento predictivo de su 
planta, es mucha la responsabilidad que tiene.  
Con solo poder prever qué componentes están a punto de averiarse, podría precisar en qué momento adoptar las debidas medidas 
correctivas. Por desgracia, los peores problemas permanecen ocultos hasta que es demasiado tarde. 
Las cámaras termográficas son la herramienta perfecta para predecir fallos ya que consiguen hacer visible lo invisible. En una termografía, los problemas saltan a la vista de inmediato.
Con el fin de mantener sus plantas operativas en todo momento, 
muchas empresas han combinado sus programas de mantenimiento predictivo con las herramientas de diagnóstico más valiosas para 
el mantenimiento predictivo del mercado: las cámaras termográficas.
8
Inspección de cables de 
alimentación de alta tensión
Conexión mal 
asegurada
Daños internos en los fusibles
Mala conexión y daños 
internos
Motor recalentado
Rodillo sospechoso
Purgador de vapor
Aislamiento dañado

Tanto si tiene que supervisar equipos de alta tensión, cuadros eléctricos de baja tensión, motores, bombas, equipos de alta temperatura, como buscar pérdidas de aislamiento… una cámara termográfica 
es justo la herramienta que necesita para VERLO todo.
Pero ¿qué pasa si no realiza inspecciones térmicas regulares? ¿De 
verdad es tan malo que se estropee una conexión de baja tensión?
Al margen de las pérdidas en la producción, hay un peligro mayor.
Incendios 
Un pequeño problema eléctrico puede tener gravísimas repercusiones. El rendimiento del sistema eléctrico baja y se gasta más 
energía en generar calor. Si no se comprueba, este calor puede 
acumularse hasta el punto de empezar a fundir las conexiones. No 
solo eso, las chispas que saltan pueden provocar un incendio. 
Los efectos de un fuego suelen infravalorarse. Además de la 
destrucción de bienes y equipos, puede generar inmensos costes 
en concepto de tiempos de producción, daños por agua e incluso 
pérdidas humanas, imposibles de evaluar.
Alrededor del 35% de los fuegos industriales tiene su origen en problemas eléctricos que causan pérdidas por valor de 
300.000.000.000 de euros al año.
Muchos de estos problemas podrían evitarse con el uso de una 
cámara termográfica. Puede ayudar a detectar anomalías que normalmente serían invisibles a simple vista y a solucionar problemas 
antes de que se detenga la producción o se produzca un incendio. 
Esta es solo una de las razones por las que las cámaras termográficas FLIR permiten rentabilizar la inversión en muy poco tiempo.
9
Un pequeño problema eléctrico puede tener graves repercusiones.

Ventajas de las cámaras termográficas
¿Por qué elegir una cámara termográfica FLIR? Hay otras tecnologías disponibles que permiten medir temperaturas a distancia, como 
por ejemplo, los termómetros de infrarrojos.
Termómetros de infrarrojos y cámaras termográficas
Los termómetros de infrarrojos (IR) son fiables y muy útiles para 
lecturas de la temperatura de un solo punto, sin embargo, al analizar 
componentes o zonas de mayor tamaño, es fácil no percibir componentes esenciales que puedan fallar próximamente y necesiten ser 
reparados. 
Una cámara termográfica FLIR puede analizar motores, componentes o paneles completos de una vez, por lo que detecta todos los 
riesgos de recalentamiento, por pequeños que sean.
Encuentre los problemas con mayor facilidad y rapidez y con 
extrema precisión.
Con un termómetro de IR puntual es fácil no detectar problemas 
críticos. Las cámaras termográficas escanean todos los los componentes para ofrecerle información de diagnóstico instantánea 
del problema en su totalidad.
Termómetro de IR, medición de 
temperatura en un punto
FLIR i3, temperatura en 3.600 
puntos
10

Lo que detecta un termómetro 
de IR.
Lo que detecta un termómetro 
de IR.
Lo que detecta un termómetro 
de IR.
Lo que detecta una cámara 
termográfica.
Lo que detecta una cámara 
termográfica.
Lo que detecta una cámara 
termográfica.
Utilice miles de termómetros de infrarrojos a la vez
Con un termómetro de infrarrojos, es posible medir la temperatura 
de un solo punto. Las cámaras termográficas FLIR pueden medir 
temperaturas en toda la imagen. La FLIR i3 tiene una resolución de 
imagen de 60 x 60 píxeles. Esto equivale a usar 3.600 termómetros 
de IR al mismo tiempo. La FLIR P660, nuestro modelo superior, tiene una resolución de imagen de 640 x 480 píxeles, lo que equivale 
a 307.200 píxeles o a usar 307.200 termómetros de infrarrojos al 
mismo tiempo.
11

Uso de termografía 
para mantenimiento predictivo
Las cámaras termográficas para inspecciones de mantenimiento 
predictivo son potentes herramientas no invasivas para la supervisión y 
el diagnóstico del estado de componentes e instalaciones eléctricas y 
mecánicas. Con una cámara termográfica, puede identificar problemas 
en una fase temprana, de forma que se pueden documentar y corregir 
antes de que se agraven y resulten más costosos de reparar. 
Las cámaras termográficas FLIR:
•  
Son tan fáciles de usar como una videocámara o cámara digital
•  
Proporcionan una imagen completa de la situación
•  
Permiten llevar a cabo inspecciones mientras los sistemas están 
cargados
•  
Identifican y encuentran el problema
•  
Miden temperaturas
•  
Guardan información
•  
Indican exactamente qué se necesita corregir
•  
Ayudan a encontrar fallos antes de que se produzcan problemas
	
reales
•  
Permiten ahorrar valioso tiempo y dinero
FLIR Systems ofrece una amplia gama de cámaras termográficas. Tanto 
si usa la termografía para una inspección de grandes instalaciones 
industriales como para una inspección de una caja de fusibles en una 
residencia doméstica, FLIR le puede proporcionar la cámara termográfica adecuada para sus necesidades.
Una termografía con datos de temperatura precisos proporciona al responsable de mantenimiento información importante acerca del estado 
del equipamiento inspeccionado. Estas inspecciones se pueden realizar 
mientras el proceso de producción se encuentra en pleno funcionamiento y, en muchos casos, el uso de una cámara termográfica puede 
incluso ayudar a optimizar el propio proceso de producción.
Las cámaras termográficas son una herramienta tan valiosa y versátil 
que resulta imposible enumerar todas sus posibles aplicaciones. Cada 
día se desarrollan nuevas e innovadoras formas de emplear la tecnología. Algunas de las formas en las que se pueden usar las cámaras 
termográficas en el contexto del mantenimiento predictivo se explican 
en esta sección de la guía.
3
12

Sistemas eléctricos
Las cámaras termográficas se suelen utilizar para inspecciones de componentes y sistemas eléctricos de todos los tamaños y formas. 
La gran variedad de posibles aplicaciones para las cámaras termográficas 
en el rango de los sistemas eléctricos se puede dividir en dos categorías: 
instalaciones de alta y de baja tensión.
Instalaciones de alta tensión
El calor es un factor importante en las instalaciones de alta tensión. Cuando la corriente eléctrica pasa a través de un elemento resistivo, genera 
calor. Una mayor resistencia produce un aumento del calor. 
Con el tiempo, la resistencia de las conexiones eléctricas aumenta, debido, por ejemplo, a la holgura y la corrosión. El correspondiente incremento 
de la temperatura puede hacer que los componentes fallen, lo que puede 
provocar cortes de tensión inesperados e incluso lesiones. Además, la 
energía empleada en generar calor provoca pérdidas de energía innecesarias. Si no se comprueba, el calor podría acumularse hasta el punto de 
fundir conexiones y provocar averías e incluso incendios.
Ejemplos de fallos en instalaciones de alta tensión que se pueden detectar 
con termografía:
• 
Oxidación de interruptores de alta tensión
• 
Conexiones recalentadas
• 
Conexiones mal aseguradas
• 
Defectos de aislamiento
Estos y otros problemas se pueden detectar en una fase temprana 
mediante una cámara termográfica. Una cámara termográfica le ayudará 
a localizar el problema con precisión, determinar la gravedad del mismo y 
calcular el tiempo en el que se debe reparar el equipo.
Una visión amplia de una subestación puede mostrar rápidamente las zonas 
en las que existen conexiones de alta resistencia no deseadas. Ninguna otra 
tecnología de mantenimiento predictivo es tan eficaz para las inspecciones 
eléctricas como la termografía.
13

Una de las múltiples ventajas de la termografía es la capacidad para llevar 
a cabo inspecciones mientras los sistemas eléctricos están cargados. Al 
tratarse de un método de diagnóstico sin contacto, el termógrafo puede 
inspeccionar rápidamente un componente concreto de un equipo a una 
distancia de seguridad, abandonar la zona de riesgo, regresar a su oficina y 
analizar los datos sin exponerse a ningún peligro.
Gracias a que las cámaras termográficas FLIR para mantenimiento predictivo son todas manuales y funcionan con batería, también se pueden utilizar 
para inspecciones en el exterior: mediante una cámara termográfica de 
FLIR Systems es posible inspeccionar de manera rápida y eficaz subestaciones de alta tensión, conmutadores, transformadores y disyuntores 
externos.
￼
La continuidad de las utilidades es muy importante, ya que mucha gente 
confía en sus servicios. Por este motivo, las inspecciones termográficas 
se han convertido en parte esencial de los programas de mantenimiento 
preventivo de utilidades en todo el mundo. 
FLIR puede proporcionar las soluciones termográficas más avanzadas para 
programas de supervisión constantes que mantienen en funcionamiento la 
red eléctrica esencial.
La inspección de una subestación revela componentes recalentados.
 
Las cámaras termográficas permiten inspeccionar instalaciones de alta tensión desde una distancia segura, lo que mejora la seguridad de los operarios.
Imagen de fusión térmica
Imagen visual
Termografía
14

Instalaciones de baja tensión
Las cámaras termográficas se utilizan para inspecciones de componentes y 
sistemas eléctricos de todos los tamaños y formas y su empleo no se limita 
únicamente a aplicaciones de alta tensión. 
Con ellas podrá examinar regularmente cuadros eléctricos y centros de control 
de motores. Si no lo hace, el calor podría acumularse hasta el punto de fundir 
conexiones y provocar averías e incluso incendios.
 
Además de conexiones sueltas, los sistemas eléctricos sufren desequilibrios de 
carga, corrosión y aumentos de impedancia de corriente. Las inspecciones térmicas permiten localizar rápidamente puntos calientes, determinar la gravedad 
del problema y calcular el tiempo en el que se debe reparar el equipo.
Ejemplos de fallos en equipamiento de baja tensión que se pueden detectar 
con termografía:
• 
Conexiones de alta resistencia
• 
Conexiones corroídas
• 
Daños internos en los fusibles
• 
Fallos internos en los disyuntores
• 
Malas conexiones y daños internos
Estos y otros problemas se pueden detectar en una fase temprana mediante 
una cámara termográfica. De este modo, se evitarán costosos daños y situaciones peligrosas. 
Conexión recalentada
Conexión recalentada
Esta termografía muestra que la carga no está uniformemente distribuida entre las 
cajas de fusibles.
15

La imagen de fusión térmica muestra un 
conector recalentado.
Los fusibles que aparecen en la termografía 
están sobrecargados y se deben reemplazar.
El punto caliente indica un cortocircuito que podría provocar un incendio.
El punto caliente indica un cortocircuito que podría provocar un incendio.
Si desea utilizar cámaras termográficas para inspecciones de baja 
tensión en plantas de producción, oficinas, hospitales, hoteles o 
residencias domésticas, FLIR Systems dispone exactamente de la 
cámara termográfica adecuada para sus necesidades.
16

Instalaciones mecánicas
En muchos sectores, los sistemas mecánicos son la espina dorsal 
de todas las operaciones.
Los datos térmicos recopilados con una cámara termográfica pueden ser una fuente muy valiosa de información complementaria para 
los estudios de vibración y la supervisión de los equipos mecánicos. 
Los sistemas mecánicos se recalientan si hay errores de alineamiento en ciertos puntos del sistema. 
Las cintas transportadoras son un buen ejemplo. Si un rodillo está 
gastado, aparecerá claramente en la termografía, indicando que 
debe cambiarse. 
Cuando los componentes mecánicos se desgastan y pierden 
eficiencia suelen disipar más calor. Como resultado, los equipos o 
sistemas defectuosos aumentan rápidamente su temperatura antes 
de averiarse. 
Al comparar periódicamente lecturas de una cámara termográfica 
con el perfil de temperatura de una máquina en condiciones de 
funcionamiento normales, es posible detectar una gran cantidad de 
fallos distintos.
17
Esta termografía muestra un motor eléctrico en modo normal de funcionamiento.
Rodillo sospechoso
Rodamiento recalentado

También se pueden inspeccionar motores mediante una cámara 
termográfica. Los fallos en el motor, como los signos de desgaste 
en el contacto de las escobillas y los cortocircuitos en los armazones, suelen producir un calor excesivo antes del fallo pero son 
imposibles de detectar mediante un análisis de vibraciones puesto 
que con frecuencia generan poca o ninguna vibración. La termografía ofrece una visión completa y permite comparar las temperaturas 
de distintos motores.
Otros sistemas mecánicos que se supervisan con cámaras termográficas son conexiones, transmisiones, cojinetes, bombas, compresores, correas, turbinas y cintas transportadoras.
Ejemplos de averías mecánicas que se pueden detectar con la 
termografía:
• 
Problemas de lubricación
• 
Errores de alineación
• 
Motores recalentados
• 
Rodillos sospechosos
• 
Bombas sobrecargadas
• 
Ejes de motor recalentados
• 
Rodamientos calientes
Estos y otros problemas se pueden detectar en una fase temprana mediante una cámara termográfica. Esto ayudará a evitar que 
se produzcan daños costosos y a garantizar la continuidad de la 
producción. 
Motor: problema en el rodamiento.
Motor: problema de bobinado interno.
18

Tuberías
La termografía también ofrece información muy valiosa sobre el 
estado del aislamiento de conductos, tuberías y válvulas.
La inspección del estado del material de aislamiento que rodea las 
tuberías puede ser vital. Las pérdidas de calor por un aislamiento 
defectuoso se detectan con mucha claridad en la termografía, lo 
que permite reparar rápidamente el aislamiento y evitar importantes 
pérdidas de energía u otros daños.
Las válvulas de proceso son otro buen ejemplo de equipamiento de 
tuberías que se suele inspeccionar con cámaras termográficas. Además de para la detección de fugas, una cámara termográfica también 
se puede utilizar para determinar si la válvula se encuentra abierta o 
cerrada, incluso a distancia.
Ejemplos de averías en tuberías que se pueden detectar con la 
termografía:
• 
Fugas en bombas, tuberías y válvulas
• 
Averías del aislamiento
• 
Obstrucciones en tuberías
Todos los tipos de fugas, obstrucciones y defectos en el aislamiento 
se percibirán claramente en la termografía. Además, dado que una 
termografía puede proporcionar rápidamente una visión general de 
una instalación completa, no será necesario comprobar cada tubería 
individualmente.
19
Inspección de aislamiento
Fuga de calor en una instalación de vapor 
por un aislamiento insuficiente.
Daño en el aislamiento

Instalaciones refractarias y petroquímicas
Una gran variedad de industrias emplean hornos y calderas en sus 
procesos, sin embargo, las tuberías refractarias de los hornos, calderas, 
estufas, incineradoras, equipos de craqueo y reactores tienden a la 
degeneración y a la pérdida de rendimiento. Mediante una cámara termográfica, el material refractario dañado y la correspondiente pérdida 
de calor se pueden localizar con facilidad, puesto que la transmisión de 
calor se observará claramente en la termografía.
Las cámaras termográficas de FLIR proporcionarán un diagnóstico 
rápido y preciso para el mantenimiento de todo tipo de instalaciones 
que incluyan material refractario.
Las cámaras termográficas también se utilizan ampliamente en el sector petroquímico. Ofrecen un método de diagnóstico rápido y preciso 
para el mantenimiento de hornos, la gestión de la pérdida refractaria y 
la inspección de aletas de condensador. Los intercambiadores de calor 
se pueden inspeccionar para detectar conductos obstruidos.
Las cámaras termográficas de FLIR Systems también se utilizan de 
forma generalizada para la inspección de instalaciones de craqueo. 
Muchos de los tubos y conductos de un equipo de craqueo tienen 
aislamiento de piedra refractaria resistente al calor. Las termografías 
permiten ver fácilmente si el aislamiento sigue intacto.
Inspección de material refractario en la 
chimenea de un horno. 
Averías de los componentes refractarios 
de un horno rotatorio de cemento
Inspección del aislamiento refractario en 
un reactor petroquímico
Defecto de aislamiento 
refractario
20

No obstante, el equipamiento de hornos y calderas también suele 
presentar fallos en otros mecanismos. Algunos ejemplos de esto son 
el coque que penetra en las tuberías y obstruye el flujo del producto, la 
acumulación de escoria en el exterior de los tubos, el recalentamiento 
y el calentamiento inferior al deseado, el impacto de la llama en las tuberías por una alineación incorrecta del quemador y fugas de producto 
que se inflaman y provocan daños graves en el equipo.
Ver a través de las llamas
Para garantizar la calidad refractaria de instalaciones de calderas y 
hornos no basta con realizar inspecciones desde el exterior. El material 
refractario del interior de calderas u hornos también debe inspeccionarse. Con los métodos convencionales, es necesario cerrar la 
instalación para poder inspeccionar su interior. Esto resulta extremadamente costoso por la pérdida de producción durante el tiempo en el 
que permanece cerrada la instalación que conlleva. Estas pérdidas son 
innecesarias. No obstante, FLIR Systems también cuenta con cámaras 
termográficas especiales que se pueden utilizar para inspeccionar el 
interior de la instalación mientras está en funcionamiento. 
Esto es posible gracias al filtro de llamas que FLIR ha incluido en el 
diseño de estas cámaras termográficas. Las llamas emiten radiación 
infrarroja a distintas intensidades con diferentes longitudes de onda 
y, en ciertas longitudes de onda del espectro de infrarrojos, las llamas 
casi no emiten radiación térmica. Un filtro de llamas utiliza este hecho 
para permitir a la cámara termográfica "ver" a través de las llamas.
La capacidad de estas cámaras termográficas FLIR de "ver" a través de 
las llamas permite al operador inspeccionar la instalación de la caldera 
u horno mientras se encuentra a pleno rendimiento. Esto no solo 
elimina el tiempo de inactividad durante las inspecciones, sino que la 
información recopilada con la cámara termográfica también puede ser 
un mecanismo de control de gran importancia para aumentar de forma 
segura el nivel de producción, lo que puede mejorar en gran medida el 
rendimiento de la instalación.
Algunas cámaras termográficas de FLIR pueden medir la temperatura tras las llamas.
21

Otras aplicaciones
Además de las aplicaciones ya mencionadas, hay muchas más aplicaciones en las que se emplea la tecnología termográfica. 
Detección de llamas
Ciertos procesos de producción generan gases que arden en forma 
de llamas. Estas llamas a veces son invisibles al ojo humano. Es 
importante comprobar que la llama esté ardiendo, ya que, de lo contrario, podrían liberarse gases dañinos a la atmósfera. Las termografías permiten ver fácilmente si la llama está ardiendo o no.
 
￼
Una cámara termográfica puede supervisar las llamas que son invisibles a simple 
vista. Observe que la llama es invisible en la imagen izquierda.
Detección de nivel de depósitos
Las termografías también se utilizan para detectar niveles en depósitos. Gracias a los efectos de emisividad o a las diferencias de temperatura, son capaces de indicar de forma clara el nivel de líquido. 
Estas termografías muestran claramente el nivel de líquido en los depósitos de 
almacenamiento.
22

Otras aplicaciones:
• 
Localización de puntos calientes en robots de soldadura
• 
Inspección de material aeronáutico
• 
Inspección de moldes
• 
Comprobación de la distribución térmica en pavimentos asfálticos
• 
Inspecciones en fábricas de papel
 ￼
Punto caliente en robot de soldadura	
Termografía de una fábrica de papel
￼
Termografía de un molde 	
Pavimentos asfálticos
Si está interesado en inspeccionar instalaciones eléctricas, equipamiento mecánico, niveles de depósito, instalaciones con material 
refractario, tuberías, quemadores de llamas y muchos otros tipos de 
instalaciones, la termografía es la herramienta perfecta para todas 
las inspecciones de mantenimiento predictivo.
FLIR Systems le ofrece la solución perfecta para las aplicaciones 
de mantenimiento predictivo más exigentes. Desde el modelo de 
cámara termográfica más económico hasta el más avanzado, FLIR 
Systems le ofrece una gama de productos completa para que pueda 
elegir la cámara termográfica que mejor se ajuste a sus necesidades.
23

Elección del proveedor de cámaras termográficas adecuado
La compra de una cámara termográfica es una inversión a largo plazo. 
Desde el momento en que empieza a utilizarla, la seguridad de instalaciones completas y del personal puede depender de ella. Por lo tanto, no 
solo debe seleccionar la cámara termográfica que mejor se ajuste a sus 
necesidades, sino también un proveedor de confianza que le ofrezca sus 
servicios durante un periodo de tiempo prolongado
Una marca bien establecida le debe ofrecer:
• 
Equipamiento 
Cada usuario tiene necesidades distintas. Por eso, es muy importante 
que el fabricante pueda ofrecer una gama completa de cámaras termográficas, desde modelos básicos económicos a modelos avanzados de gama alta, para que pueda elegir el que se ajusta mejor a sus 
necesidades.
• 
Software 
Independientemente del uso que dé a las cámaras termográficas, 
necesitará software para analizar las termografías y crear informes 
de sus conclusiones para los clientes o la dirección. Elija una cámara 
termográfica que se pueda combinar con el software adecuado para 
su aplicación.
• 
Accesorios 
Cuando empiece a usar una cámara termográfica y descubra todas 
las ventajas que tiene que ofrecer, es posible que cambien sus 
necesidades. Asegúrese de que su sistema puede adaptarse a sus 
necesidades. El fabricante debe poder ofrecer distintos tipos de 
lentes, pantallas, etc.
• 
Mantenimiento 
Aunque la mayor parte de las cámaras termográficas que se usan 
para inspecciones de mantenimiento predictivo no necesitan mantenimiento, es recomendable que se asegure de disponer de un centro 
de mantenimiento cercano en caso de que algo le ocurra a la cámara. Las cámaras termográficas también se deben volver a calibrar 
cada cierto tiempo. En ambos casos, en lugar de tener que enviar la 
cámara al otro extremo del mundo, es preferible contar con un centro 
de reparación en su zona para volver a disponer de la cámara en el 
menor tiempo posible.
• 
Formación 
El mundo de la termografía no se limita únicamente a saber cómo se 
maneja la cámara. Seleccione un proveedor que le pueda ofrecer una 
buena formación y asistencia para aplicaciones cuando se necesite.
4
24

25

Física térmica para el mantenimiento 
predictivo
Para interpretar las termografías correctamente, el operador necesita 
conocer los distintos materiales y circunstancias que influyen en las 
lecturas de temperatura de la cámara termográfica. Algunos de los 
factores más importantes que influyen en las lecturas de temperatura 
son los siguientes:
1. Conductividad térmica
Los distintos materiales tienen propiedades térmicas diferentes. Por 
ejemplo, el aislamiento se suele calentar lentamente, mientras que los 
metales se suelen calentar rápidamente. Esto se denomina conductividad térmica. La diferencia en la conductividad térmica de dos materiales puede provocar importantes diferencias de temperatura en ciertas 
situaciones.
2. Emisividad 
Para leer bien las temperaturas, hay que tener en cuenta un importante 
factor: la «emisividad». La emisividad se define como la capacidad que 
tiene un cuerpo para emitir infrarrojos. Depende en gran medida de las 
propiedades de los materiales del cuerpo.
 
5
Si observa la termografía, es posible que piense que la pintura dorada es más fría 
que la superficie de la taza. En realidad, tienen exactamente la misma temperatura, la 
diferencia en la intensidad de la radiación infrarroja está provocada por una diferencia 
en la emisividad.
26

Es muy importante establecer la emisividad correcta en la cámara o, de lo 
contrario, las mediciones de temperatura no serán correctas. Las cámaras 
termográficas de FLIR Systems tienen ajustes predefinidos de emisividad 
para muchos materiales. Si no encuentra alguno, búsquelo en una tabla de 
emisividad.
La termografía de la izquierda tiene la configuración de emisividad correcta para 
la piel humana (0,97) y la lectura de temperatura muestra la temperatura correcta (36,7 °C). En la termografía de la derecha se ha especificado una emisividad 
incorrecta (0,15), lo que genera una lectura de temperatura falsa (98,3 °C).
3. Reflexión
Algunos materiales reflejan la radiación térmica del mismo modo que un 
espejo refleja la luz visible. Entre estos están los metales no oxidados, 
especialmente si se han pulido. Las reflexiones pueden provocar una 
interpretación incorrecta de la termografía. Así, por ejemplo, la reflexión 
de la radiación térmica del propio operador podría indicar falsos puntos 
calientes. Por lo tanto, el operador debe elegir cuidadosamente el ángulo 
desde el que la cámara termográfica apunta al objeto, con el fin de evitar 
dichas reflexiones.
La ventana refleja radiación térmica, de forma que, para la cámara termográfica, la ventana actúa como un espejo.
Si el material de la superficie del objeto tiene una baja emisividad, como el 
metal no oxidado mencionado anteriormente, y existe una gran diferencia 
de temperatura entre el objeto y la temperatura ambiente, la reflexión de la 
temperatura ambiente influirá en las lecturas de temperatura de la cámara 
termográfica. Para solucionar este problema, FLIR ha incluido la opción en 
sus cámaras termográficas de definir la temperatura ambiente y compensar la temperatura aparente reflejada.
27

Un buen método de configurar correctamente la emisividad y la 
reflexión consiste en usar un trozo de cinta con una emisividad 
conocida (por lo general, cercana a 1), también llamada "cinta de 
calibración". Este trozo de cinta se coloca en el material de la superficie del objeto y se deja ahí durante unos minutos, los suficientes 
para que adquiera la temperatura de la superficie del objeto. Al usar 
la emisividad conocida, se determina la temperatura exacta de la 
cinta. Dado que esta temperatura es la misma que la del material de 
la superficie, el operador puede entonces cambiar la configuración 
de la emisividad (y la de la reflexión, si es necesario) de forma que 
la lectura de temperatura sea igual a la lectura de temperatura de la 
cinta de calibración en el momento anterior.
4. Condiciones meteorológicas
La temperatura ambiente puede tener una gran influencia en las 
lecturas de temperatura. Una elevada temperatura ambiente puede 
ocultar puntos calientes al calentar todo el objeto, mientras que una 
temperatura ambiente baja podría enfriar los puntos calientes hasta 
una temperatura inferior a un umbral determinado previamente.
Estos dos "puntos calientes" pueden parecer zonas cálidas pero, en realidad, esto está 
causado por la reflexión de las superficies metálicas no oxidadas. Un indicador es el 
hecho de que los verdaderos puntos calientes suelen mostrar un patrón homogéneo, a 
diferencia de las reflexiones.
El hecho de que el "punto caliente" de la imagen intermedia desaparezca cuando se 
cambia ligeramente la ubicación de la cámara termográfica demuestra que este aparente "punto caliente" está causado por la reflexión. Este es otro indicador.
28

Esta termografía presenta un aspecto extraño si no se conocen las circunstancias en las 
que se ha tomado. Los cables no están cargados. Se encuentran en una sala cálida y 
las superficies metálicas no oxidadas reflejan la temperatura ambiente cálida.
Como es obvio, la luz solar directa también puede tener una gran 
influencia, no obstante, tanto la luz solar directa como las sombras 
pueden influir en el patrón térmico incluso varias horas después 
de que haya terminado la exposición a la luz solar. Estos patrones 
provocados por la luz solar no se deben confundir con los patrones 
generados por transferencia de calor. Otro factor meteorológico que 
se debe tener en cuenta es el viento. Los flujos de aire refrigeran el 
material de la superficie, reduciendo las diferencias de temperatura 
entre las áreas calientes y las frías. 
Otro factor evidente que puede inutilizar la inspección por termografía es la lluvia, que enfría el material de la superficie. Incluso cuando 
acaba de llover, la evaporación del agua enfría el material de la 
superficie. Como es lógico, esto puede provocar patrones térmicos 
incorrectos.
5. Sistemas de calefacción y ventilación
Las influencias externas en la temperatura de la superficie también 
se pueden encontrar en el interior. La temperatura ambiente puede 
influir sobre la temperatura de la superficie del objeto, pero también 
hay otro factor: el control del clima. Los sistemas de calefacción 
crean diferencias de temperatura que pueden generar patrones térmicos incorrectos. Los flujos de aire frío de ventiladores o sistemas 
de aire acondicionado pueden tener el efecto contrario, refrigerar 
el material de la superficie mientras los componentes situados por 
debajo de la superficie permanecen calientes, lo que puede provocar 
que no se detecten posibles defectos.
29

Encontrar la mejor solución
Existen básicamente seis requisitos esenciales que se deben evaluar al investigar una combinación apropiada de la cámara termográfica, el software y la formación:
1.	
Resolución de la cámara / calidad de la imagen
2.	
Sensibilidad térmica
3.	
Precisión
4.	
Funciones de la cámara
5.	
Software
6.	
Demandas de formación
1. Resolución de la cámara
La calidad de la imagen o resolución de la cámara es un factor 
importante. Los modelos básicos más económicos tienen una resolución de 60 x 60 píxeles, mientras que los modelos avanzados de 
alta gama tienen una resolución de 640 x 480 píxeles. 
Las cámaras termográficas con una resolución de 320 x 240 o 640 
x 480 píxeles ofrecen una calidad de imagen superior. Para inspecciones más avanzadas, la resolución de 640 x 480 píxeles se está 
convirtiendo en la referencia para los termógrafos profesionales.
Una cámara con 640 x 480 píxeles tiene 307.200 puntos de medición en una imagen, cuatro veces más que una cámara con 320 x 
240 píxeles y 76.800 puntos de medición. No solo mejora la precisión de la medición, sino que también existe una gran diferencia en 
la calidad de la imagen. 
Una alta resolución ayuda a ver, medir e interpretar con mayor 
precisión.
6
Termografía: 640 x 480 píxeles
Termografía: 320 x 240 píxeles
30

Mediante una cámara con una resolución mayor, se puede cubrir un 
objeto de mayor tamaño en una sola imagen. Con una resolución 
inferior, se necesitan más imágenes para cubrir la misma zona con 
el mismo nivel de detalle. Mediante una cámara de 640 x 480 píxeles equipada con una lente de 45 grados, es posible inspeccionar un 
área de alrededor de 4 m x 3 m a 5 metros de distancia con solo una 
imagen. Para inspeccionar la misma instalación con una cámara de 
320 x 240 píxeles con una lente también de 45 grados, se necesitarían cuatro imágenes a la mitad de distancia. Esto no solo aumenta 
la eficiencia sobre el terreno, sino que la menor cantidad de imágenes que se toman ahorra tiempo en la fase de documentación.
Una mejor resolución de la imagen también conlleva una mayor precisión de la medición. La termografía de 640 x 480 píxeles de la izquierda muestra una temperatura de 
63,9 °C, mientras que la termografía de 320 x 240 píxeles de la derecha indica 42,7 °C
320 x 240 píxeles
31
160 x 120 píxeles
640 x 480 píxeles

2. Sensibilidad térmica
La sensibilidad térmica define la magnitud de 
una diferencia de temperatura que la cámara 
puede detectar. Mientras mejor sea la sensibilidad térmica, menor será la diferencia de 
temperatura mínima que la cámara termográfica puede captar y mostrar. Por lo general, la 
sensibilidad térmica se describe en ºC o mK. 
Las cámaras termográficas más avanzadas 
para mantenimiento predictivo tendrán una sensibilidad térmica de 
0,03 °C (30 mK). 
La capacidad de detectar estas diferencias de temperatura en minutos es importante en la mayoría de las aplicaciones termográficas. 
Una sensibilidad alta de la cámara es particularmente importante 
en aplicaciones de mantenimiento predictivo en las que las diferencias de temperatura son pequeñas. Estas pequeñas diferencias de 
temperatura pueden aportar información esencial para diagnosticar 
el problema y planificar nuevas acciones.
3. Precisión
Todas las mediciones pueden presentar errores y, desafortunadamente, las mediciones de temperatura con termografía no son una 
excepción. Aquí es donde la precisión termográfica entra en acción.
En los documentos técnicos de termografía, la precisión se expresa 
en porcentajes y en grados centígrados. Este es el margen de error 
en el que operará la cámara. La temperatura medida puede variar 
desde la temperatura real al porcentaje mencionado o la temperatura absoluta, la que sea mayor.
El estándar del sector actual para la precisión es de ±2% / ±2 °C. 
Las cámaras termográficas más avanzadas de FLIR Systems obtienen una puntuación aún mejor: ±1% / ±1 °C.
Sensitivity
0.03°C
32

4. Funciones de la cámara
Emisividad y reflexión
Como se ha tratado en el capítulo anterior, la emisividad del objeto es un 
parámetro muy importante que se debe tener en cuenta. Todas las cámaras termográficas de FLIR para aplicaciones de mantenimiento predictivo 
permiten al operador definir la emisividad y la reflexión. La capacidad de 
definir la reflexión y la emisividad marca una gran diferencia. Al adquirir 
una cámara termográfica es recomendable que se asegure de que estas 
funciones se incluyen en el diseño.
Intervalo y corrección de niveles manual
Otra importante función de la cámara es la opción de definir manualmente 
el intervalo y el nivel de las termografías mostradas. Sin esta función, la 
cámara detectará automáticamente las temperaturas máxima y mínima 
de toda la escena y mostrará todas las temperaturas en ese intervalo. Sin 
embargo, en ocasiones, el operador solo está interesado en una pequeña 
parte de esa escala de temperaturas. Por ejemplo: un operador que inspecciona las líneas de transmisión de un poste en un día frío. 
Cuando la cámara se encuentra en el modo automático, mostrará todas 
las temperaturas, desde el aire frío (digamos 8 ºC por ejemplo) hasta la 
temperatura más caliente de la línea de transmisión (digamos 51 ºC). En 
esta imagen, el poste completo aparecerá en la termografía como un 
área cálida monocromática. Sin embargo, si se definiera una temperatura 
mínima de 24 ºC en lugar de 8 ºC, de inmediato todas las diferencias de 
temperatura entre los distintos componentes podrían verse en la termografía, lo que permitiría al operador detectar mejor el conector recalentado.
￼
Dos versiones de la misma imagen: ajustada automáticamente (izquierda) y ajustada 
térmicamente en el componente (derecha). El intervalo de la imagen ajustada automáticamente es demasiado amplio.
33

Termografía
Imagen visual
Cámara digital
En ocasiones, resulta muy complicado ver qué componentes 
aparecen en la termografía, especialmente en situaciones 
complejas con una gran cantidad de componentes en una 
sola imagen o cuando se toman imágenes desde cerca. 
En tales casos, puede resultar muy útil tomar también una 
imagen con luz visible del objetivo que le permita localizar los 
componentes en la termografía. Para ello, la mayoría de las 
cámaras termográficas de FLIR para mantenimiento predictivo 
cuentan con una cámara digital integrada.  La mayor parte de los 
profesionales de mantenimiento predictivo que usan cámaras 
termográficas afirman que siempre toman una imagen con luz 
visible, para asegurarse de conocer lo que se muestra en la 
termografía.
Iluminación LED
Aunque una cámara termográfica no necesita luz de ningún tipo 
para producir termografías nítidas, es recomendable elegir una 
cámara con una luz integrada.
Disponer de una luz en la cámara garantiza que la cámara 
digital integrada de luz visible pueda producir imágenes claras, 
necesarias para aprovechar al máximo las funciones Imagen 
en imagen y Fusión térmica, independientemente de las 
condiciones de iluminación.
Estas dos imágenes se han tomado con la cámara visual integrada de una cámara 
termográfica FLIR. La foto de la derecha se ha realizado con las luces integradas 
encendidas.
34

La función Imagen en imagen permite obtener una clara visión general de estas 
instalaciones de alta tensión.
Termografía
Imagen visual
Imagen de fusión térmica
Termografía
Imagen visual
Imagen de fusión térmica
Imagen en imagen
Mediante la función Imagen en imagen, el operador puede 
combinar imágenes de la cámara digital y la cámara termográfica. 
La imagen combinada muestra un recuadro sobre la foto digital 
con una sección de la termografía que se puede desplazar y 
cambiar de tamaño. Esto permite al operador localizar mejor los 
problemas. 
Fusión térmica
Esta función permite al operador combinar sin problemas dos 
imágenes definiendo parámetros de temperatura dentro de los 
que se muestran datos térmicos y fuera de los cuales se muestra 
la foto digital.  Esto permite aislar problemas, identificar mejor los 
componentes que se deben reemplazar y crear informes sobre los 
mismos y realizar reparaciones más eficientes.
35

Puntero láser
Algunas cámaras termográficas cuentan con un 
puntero láser integrado. Hay varias razones por las 
que esta característica es importante.
El puntero láser permite ver con precisión hacia 
donde enfoca la lente de la cámara de infrarrojos. 
Con solo pulsar un botón, la posición del láser le 
permitirá ver exactamente hacia donde enfoca la 
cámara termográfica, lo que le permite identificar 
fácilmente el objetivo de medición. 
Otra razón es la seguridad. El puntero láser elimina 
la tendencia de apuntar con el dedo a los objetos, 
lo que puede resultar peligroso en el contexto 
industrial.
Lentes intercambiables
Cuando empiece a usar una cámara termográfica y descubra 
todas sus posibilidades, es posible que cambien sus 
necesidades. Con las lentes intercambiables, puede adaptar su 
cámara termográfica a cualquier situación. Para la mayoría de las 
aplicaciones, las lentes estándares pueden ser la mejor solución, 
sin embargo, en ocasiones necesita un campo de visión distinto.
 
En algunos casos, no hay suficiente espacio para retroceder y 
abarcar toda la imagen. Una lente de ángulo amplio puede ser 
la solución perfecta. Resulta idónea para objetivos amplios o 
altos, como paneles eléctricos o maquinaria para la producción 
de papel. Cuando el objetivo se encuentra algo alejado, puede 
ser útil emplear un teleobjetivo. Son perfectos para objetivos 
pequeños o lejanos, como cables de alimentación aéreos.
Los teleobjetivos ofrecen una visión detallada del objeto y una medición precisa
36

Diseño ergonómico y facilidad de uso
Por lo general, todas las herramientas que se utilizan deben ser 
ligeras, compactas y fáciles de usar. Dado que la mayor parte de los 
operadores de mantenimiento predictivo usarán cámaras termográficas con frecuencia durante prolongados períodos de tiempo, el diseño ergonómico es muy importante. Asimismo, los botones físicos 
y el diseño del menú también deben ser muy intuitivos y sencillos, 
para que faciliten un uso eficiente.
FLIR Systems intenta encontrar un equilibrio perfecto entre el peso, 
la funcionalidad y la facilidad de uso en todas las cámaras termográficas que fabrica. Gracias a esta política, varios de sus diseños han 
sido galardonados.
Formato de la imagen
Un factor que afecta a la rapidez con la que se crean informes es el 
formato de la imagen en el que la cámara termográfica almacena la 
termografía. Algunas cámaras termográficas almacenan las imágenes y datos térmicos en un formato propio, por lo que se necesita 
software adicional para convertir las termografías a una imagen 
JPEG estándar.
Una cámara FLIR proporciona una imagen JPEG completamente 
radiométrica. Esto quiere decir que toda la información de temperatura se incluye en la imagen y que las imágenes se pueden integrar 
fácilmente en software estándar.
Todas las cámaras termográficas FLIR almacenan imágenes en formato JPEG.
37

Galería de imágenes en miniatura
Al registrar termografías in situ, 
puede resultar importante buscar y 
comparar termografías tomadas anteriormente en la memoria de la cámara. Por tanto, todas las cámaras 
termográficas de FLIR cuentan con 
una galería de imágenes en miniatura de fácil acceso que le permitirá 
revisar rápidamente las termografías 
guardadas para encontrar la que desea; una función muy cómoda y que 
le permitirá ahorrar mucho tiempo.
Comentarios de voz y texto
Para agilizar las inspecciones y la fase de documentación, 
algunas cámaras termográficas permiten escribir comentarios de texto con un teclado en pantalla táctil integrado, 
lo que permite redactar un informe de manera mucho más 
rápida y sencilla. Algunas cámaras termográficas incluso 
permiten grabar comentarios de voz mientras trabaja, lo 
que puede reducir a cero el tiempo empleado en escribir 
notas durante las inspecciones térmicas.
Localización por GPS
¿Se ha olvidado alguna vez de dónde 
se realizó una termografía? ¿No pudo 
encontrar las notas que escribió para 
recordar la ubicación? Algunos de los 
modelos más avanzados cuentan con 
una función de GPS para etiquetar la 
termografía con su ubicación geográfica. Esta tecnología GPS le permitirá 
registrar la información de la ubicación en la que se ha realizado cada 
termografía.
ABC
38

Compatibilidad con sensores externos
En ocasiones, la temperatura sola le proporciona demasiado 
poca información sobre el equipo. Para obtener una imagen 
completa, muchos inspectores de mantenimiento predictivo 
utilizan sensores externos, como pinzas amperimétricas. Los 
valores de la pinza amperimétrica se anotan y, posteriormente, 
el inspector copiará los valores anotados en su informe. Este 
método no es eficiente y es susceptible de presentar errores 
humanos. 
Para facilitar inspecciones fiables y eficientes, FLIR Systems 
ofrece cámaras termográficas que pueden guardar automáticamente los valores de una pinza amperimétrica en la termografía 
mediante la conectividad Bluetooth MeterLink. La toma de notas se dejará atrás cuando las lecturas de la pinza amperimétrica 
se transfieran de forma automática e inalámbrica a la cámara y 
se almacenen en la termografía correspondiente.
39

Conectividad inalámbrica
Mediante la tecnología WiFi, puede comunicarse de forma 
inalámbrica con la cámara para, por ejemplo, enviar imágenes 
directamente desde la cámara a un smartphone o tablet PC. 
WIFI
40

5. Software
Tras realizar la inspección, es probable que 
tenga que presentar los resultados de la misma a sus responsables o clientes. El análisis 
de termografías y la creación de informes de 
inspección completos son tareas importantes. Es recomendable que se asegure de que 
su cámara termográfica incluye un paquete 
de software básico que le permita hacer esto.
 
La mayoría del software incluido en cámaras 
termográficas le permitirá hacer informes y análisis básicos. Se incluirán herramientas para realizar mediciones de la temperatura en un solo punto u otro tipo 
de mediciones básicas.
 
Si necesita más opciones de análisis e informes, el fabricante de la cámara 
termográfica debe ofrecer un paquete de software más avanzado. Entre las 
funciones que se incluyen en este paquete deben estar las siguientes:
-	
Diseño de página de informes flexible para informes personalizados
-	
Herramientas potentes  de análisis de temperatura: medición de varios 
puntos, áreas y diferencias de temperatura
-	
Fusión triple de Imagen en imagen (se puede mover, cambiar de tamaño 
y escalar)
-	
Funcionalidad de tendencias
-	
Creación de fórmulas mediante valores de medición termográficos
-	
Reproducción de secuencias radiométricas directamente en el informe
-	
Funcionalidad de búsqueda para encontrar rápidamente imágenes para 
el informe
-	
Herramienta panorámica para combinar varias imágenes en una más 
grande
 
Gracias a una buena información de análisis y un buen informe térmico, podrá 
mostrar con claridad a sus responsables o clientes dónde se encuentran los 
posibles problemas y convencerlos de las medidas preventivas que se deben 
tomar.
6. Demandas de formación
FLIR coopera con el Centro de Formación de Infrarrojos (ITC), un centro de formación internacional 
independiente que cuenta con la certificación ISO. El 
ITC ofrece desde breves cursos de introducción hasta 
cursos de certificación. Para obtener más información, visite www.infraredtraining.com.
41

Realización de 
inspecciones térmicas
Tras recibir la cámara termográfica, la inspección puede comenzar. 
Pero, ¿por dónde empezar? En esta sección de la guía encontrará 
varios métodos termográficos que le servirán para empezar.
1. Definir la tarea
Enumere todo el equipamiento que desee supervisar. En muchos 
contextos corporativos, esa lista ya está disponible; lo único que debe 
hacer es eliminar aquellas entradas de la lista que no son adecuadas 
para inspecciones termográficas.
El siguiente paso consiste en asignar prioridades en la lista. Casi todas 
las empresas conservan registros de mantenimiento y producción. Estos registros mostrarán qué equipamiento muestra una mayor tendencia a fallar y, por tanto, debe ser inspeccionado más cuidadosamente. 
Además, se deben tener en cuenta las consecuencias directas del 
fallo. El equipamiento esencial se debe supervisar con más frecuencia 
y atención que el equipamiento que puede permanecer temporalmente fuera de servicio sin afectar la funcionalidad del proceso completo.
Basándose en esta información, puede comenzar a programar las 
inspecciones térmicas. Pero aún no está listo para empezar. Hay otro 
paso de vital importancia que debe completar.
2. Realizar una inspección inicial
Antes de poder comenzar a diagnosticar los problemas de su equipamiento, necesita contar con material de referencia. Por lo tanto, 
es recomendable que realice termografías de todo el equipamiento 
que desea inspeccionar. Esto se debe realizar durante el funcionamiento normal. Tenga en cuenta que, en ciertos casos, es posible que 
deba realizar varias termografías de una sola pieza del equipamiento, 
especialmente si tiene componentes esenciales o subsistemas con 
tendencia a fallar. 
7
42

Estas imágenes le servirán como material de referencia inicial. Por lo 
tanto, resulta muy importante documentar bien su inspección inicial. 
Asegúrese de tener en cuenta todos los factores mencionados en 
la sección 3 de esta guía para realizar mediciones de temperatura 
precisas. El informe de la inspección inicial debe incluir los métodos 
utilizados, como la configuración de emisividad y reflexión de cada pieza del equipamiento, así como una descripción de la ubicación exacta 
de cada termografía.
Cuando disponga de una base de datos de imágenes de referencia, 
puede determinar qué temperaturas son aceptables para cada pieza 
del equipamiento y definir un umbral de alarma de temperatura. Esto 
permite a la cámara activar una alarma si alguna parte de la termografía se calienta demasiado, lo que ayuda a agilizar las inspecciones 
futuras. Registre esta alarma de temperatura para usarla más adelante.
Toda esta información le ayudará a determinar si el equipamiento ha 
presentado algún problema durante las últimas inspecciones.
3. Iniciar la inspección
Si se han realizado y documentado correctamente todas las mediciones de temperatura de referencia, puede comenzar a inspeccionar 
el equipo. Debe disponer de una completa lista con las piezas del 
equipamiento que se deben comprobar y una programación de las inspecciones que tenga en cuenta la tendencia del equipamiento a fallar y 
el impacto del posible fallo en el proceso completo.
Si una pieza del equipamiento está lista para la inspección térmica, 
solo tiene que establecer la alarma de temperatura correcta y comenzar la inspección. Si la alarma se activa, esta pieza del equipamiento 
deberá ser analizada en mayor profundidad.
43

Tenga en cuenta que la alarma de temperatura no implica que no sea 
necesario analizar con atención las termografías. El operador de la cámara 
termográfica necesita comprender en profundidad la física de la tecnología 
termográfica y el funcionamiento del equipamiento inspeccionado. Para 
ilustrar esto, debe observar los fusibles fundidos y los sistemas de refrigeración con un flujo de refrigerante limitado. Solo existen dos problemas 
que provoquen puntos fríos, en lugar de puntos calientes. Por lo tanto, le 
recomendamos que se familiarice con todos los indicios de calor relacionados con fallos del equipamiento.
4. Análisis y creación de informes
Cuando se haya inspeccionado todo el equipo, deberá volver a la oficina para 
realizar el análisis de las imágenes y resumir las conclusiones en un informe. 
Pero esto no termina aquí. FLIR Reporter le permite realizar un seguimiento preciso del rendimiento térmico de su equipamiento en el tiempo con 
gráficos sencillos. Esta información le ayudará a predecir mejor cuándo 
necesitará mantenimiento el equipamiento, lo que le permitirá planificar con 
antelación.
44

GARANTIA 
DEL PRODUCTO*
GARANTIA 
DEL DETECTOR*
* Al registrar su producto FLIR en: www.flir.com
A
Ñ
O
S
A
Ñ
O
S
FLIR i3 / i5 / i7
FLIR E-Series
FLIR T-Series
FLIR T640 / T620
FLIR P-Series
45

NOTAS
46

NOTAS
47

FLIR Commercial Systems B.V.
Luxemburgstraat 2
2321 Meer
Belgium
Tel. : +32 (0) 3665 5100
Fax : +32 (0) 3303 5624
e-mail: flir@flir.com
 
FLIR Systems Sweden
Rinkebyvägen 19
PO Box 3
SE-182 11 Danderyd
Sweden
Tel.: +46 (0)8 753 25 00
Fax: +46 (0)8 753 23 64
e-mail: flir@flir.com
FLIR Systems UK
2 Kings Hill Avenue - Kings Hill
West Malling
Kent
ME19 4AQ
United Kingdom
Tel.: +44 (0)1732 220 011
Fax: +44 (0)1732 843 707 
e-mail: flir@flir.com
FLIR Systems Germany
Berner Strasse 81
D-60437 Frankfurt am Main
Germany
Tel.: +49 (0)69 95 00 900
Fax: +49 (0)69 95 00 9040
e-mail: flir@flir.com
 
FLIR Systems France
19, bld Bidault
77183 Croissy-Beaubourg
France
Tel.:  +33 (0)1 60 37 01 00
Fax: +33 (0)1 64 11 37 55
e-mail : flir@flir.com
FLIR Systems Italy
Via Luciano Manara, 2
I-20812 Limbiate (MB)
Italy
Tel.: +39 (0)2 99 45 10 01
Fax: +39 (0)2 99 69 24 08
e-mail: flir@flir.com
FLIR Systems Spain
Avenida de Bruselas, 15- 3º
28108 Alcobendas (Madrid)
Spain
Tel. : +34 91 573 48 27
Fax.: +34 91 662 97 48
e-mail: flir@flir.com
FLIR Systems,  Middle East FZE
Dubai Airport Free Zone
P.O. Box 54262
Office B-22, Street WB-21
Dubai -  United Arab Emirates
Tel.: +971 4 299 6898
Fax: +971 4 299 6895
e-mail: flir@flir.com
FLIR Systems Russia
6 bld.1, 1st Kozjevnichesky lane 
115114  Moscow
Russia
Tel.: + 7 495 669 70 72
Fax: + 7 495 669 70 72
e-mail: flir@flir.com
Para hablar con un experto en cámaras infrarrojas, póngase en contacto con:
www.flir.com
T820264 {ES-es}_A
