Nota de aplicación
Las caídas de tensión, protecciones que
saltan intepestivamente, paneles y 
cuadros eléctricos que vibran y se
calientan, y niveles de tensión excesivos indican la existencia de un posible
problema en un sistema de distribución
eléctrica. Resulta útil conocer que estos
síntomas nos indican la existencia de
algún problema en el sistema o instalación eléctrica. Pero, ¿dónde empieza la
búsqueda para aislar la causa exacta de
estos problemas de calidad de la electricidad?. De la misma manera que los
automóviles tienen un único punto de
conexión para controlar funciones vitales, el sistema eléctrico tiene un punto
de conexión similar: el cuadro eléctrico
de servicio. Puesto que se trata de un
punto común para la distribución de
energía a circuitos derivados, el cuadro
eléctrico de servicio es el lugar adecuado
para conocer el estado del sistema
eléctrico. Incluso, para localizar problemas ubicados en otras partes del sistema,
las medidas efectuadas desde el cuadro
pueden indicar dónde buscar. Algunos
problemas pueden descubrirse
mediante una inspección visual rápida,
mientras que otros requieren llevar a
cabo medidas.
Búsqueda de la causa 
del problema
Este artículo elaborado por expertos de
Fluke describe cómo hacer frente al 
problema de localización y solución de
posibles y reales problemas eléctricos en
la instalación. Comenzamos con seis
categorías o áreas a tener en cuenta antes
de comenzar la inspección y son:
1. Nivel de tensión y su estabilidad en
el suministro (caídas, huecos, cortes,
subidas)
2. Equilibrio y carga de corriente
3. Armónicos
4. Conexión a tierra
5. Puntos calientes: conexiones o 
terminales sueltos
6. Protecciones cortadas, derivadas y/o
dañadas. 
Nivel y estabilidad de la
tensión
El primer paso consiste en ver si los
niveles y estabilidad de la tensión son
los causantes del problema comprobando
los niveles de tensión de los circuitos
derivados, fase a neutro y en el lado de
carga de los disyuntores / protecciones. 
Nota: Por motivos de seguridad, al
efectuar medidas de tensión mantenga
siempre un nivel de protección entre
usted y la fuente de energía que alimenta
al sistema.
Si los niveles de tensión son bajos
en el disyuntor, en la carga serán aún
menores. Otras de las causas probables
incluyen conexiones sueltas o en mal
estado, grandes recorridos del cableado
y transformadores sobrecargados, que
crean una impedancia excesivamente
alta (impedancia desde la carga a la
fuente). La impedancia de la fuente de
energía y la caída de tensión en la carga
son dos caras de la misma moneda.
Si se sospecha de la existencia de
caídas intermitentes de tensión,
comience en el cuadro a realizar sus
medidas con el objetivo de determinar
si son caídas provocadas por cargas del
Medidas de 
mantenimiento desde
el cuadro eléctrico
propio circuito o están producidas por
cargas de otras ubicaciones del sistema
de distribución (incluidas caídas generadas por el suministro). Como punto de
partida podemos empezar a aislar el
origen de la caída utilizando un instrumento portátil con dos canales de
entrada y con funciones de registro,
como el Analizador de calidad de la
energía eléctrica Fluke 43B. Esta herramienta puede registrar tanto la tensión
como la corriente simultáneamente.
Conecte las sondas de tensión y la
pinza amperimétrica del instrumento en
el lado de carga del disyuntor, tal como
se muestra en la Figura 1. Mediante el
modo de registro de Fluctuaciones del
43B, se pueden registrar eventos de
tensión en la parte superior de la 
pantalla y sucesos de corriente en la
inferior (Figura 2). Cada punto del gráfico
(240 puntos para el registro en pantalla
completa) representa tres valores en el
periodo de muestra: el valor mínimo en
un ciclo (mín o caída), el valor máximo
en un ciclo (máx o subida), así como el
valor promedio de todos los ciclos en el
periodo de muestra.
Nota
Antes de efectuar cualquier medida, familiarícese con el
equipo que va a utilizar. Lea el manual de usuario del 
instrumento, prestando especial atención a las secciones
ADVERTENCIA y PRECAUCIÓN No utilice los instrumentos de medida en aplicaciones para las que no hayan sido
diseñados. Tenga siempre en cuenta que si el equipo se
utiliza de alguna forma no especificada por el fabricante,
las protecciones de que está dotado el equipo podrían
verse afectadas y usted podría encontrarse ante el riesgo
de un accidente eléctrico innecesario.
®

2
Solución de problemas de calidad de la energía en el panel de servicio de Fluke Corporation
El periodo de muestra es el tiempo
transcurrido entre un punto y el siguiente.
El 43B permite seleccionar el tiempo de
muestra deseado, siendo el periodo
mínimo un segundo (que corresponde a
un tiempo de registro de cuatro minutos).
El cursor puede moverse al punto 
deseado del registro y, junto con los
valores mínimo, máximo y promedio, se
muestra la indicación del tiempo real
del suceso.
Aguas arriba, Aguas abajo
¿Qué información buscar en un registro
de la tensión y la corriente?
• Si se produce una caída de tensión
simultáneamente con una subida de
corriente, la causa de la caída habrá
que buscarla en la carga derivada del
punto donde hayamos efectuado el
registro (Figura 2). En otras palabras,
la causa de la caída se produce
aguas abajo al punto de medida y,
por tanto, se puede pensar que existe
una perturbación relativa a la carga.
• Por otra parte, si la caída de tensión
coincide con un cambio muy pequeño
de la corriente, es probable que la
causa de la caída haya sido aguas
arriba al punto de medida y se puede
pensar que existe una perturbación
relativa a la fuente de energía o
suministro. Las perturbaciones relativas
a la generación suelen estar producidas
por arranques de motores trifásicos de
potencia, conectados a la misma fuente
de energía o caídas originadas a nivel
de suministro en la instalación. Si la
caída es profunda y se aproxima a la
discontinuidad de suministro la causa
más probable será un fallo en la fuente
energética. El suceso seguramente se
reflejará en una posible avería y el
consiguiente disparo del disyuntor,
seguido por una reconexión automática del mismo.
Equilibrio y corriente 
de carga
Para comprobar el equilibrio del sistema
y corriente de carga, mida sobre cada
una de las fases aguas arriba y la
corriente en cada circuito derivado,
receptor o carga. Al efectuar dichas
medidas, es fundamental utilizar una
pinza amperimétrica de verdadero valor
eficaz o un multímetro digital de verdadero valor eficaz (DMM) con una sonda
de corriente.
Una pinza amperimétrica de valor medio
no proporcionará una medida precisa,
cuando la forma de onda de la corriente
esté distorsionada. Este tipo de instrumentos interpretan la forma de onda de
como una sinusoide independientemente
si está distorsionada o no, por lo que
tenderá a leer a la baja, lo que puede
llevarle a asumir que los circuitos tienen
menos carga de la real. Esto es lo que
buscamos al efectuar esta medida:
•La carga entre las tres fases debe ser
lo más equilibrada posible. La corriente
no equilibrada resultante volverá por
el neutro y, como veremos, el neutro
ya tiene bastante trabajo.
•Ni los transformadores, ni las protecciones ni los circuitos derivados y sus
conductores deben sobrecargarse a
regímenes cercanos a sus máximas
especificaciones. Es conveniente trabajar por debajo (desclasificarlos) para
“tolerar” la presencia de armónicos.
Como regla general, se puede aplicar
una sencilla fórmula para calcular esta
desclasificación o reducción de los
valores nominales especificados en los
transformadores para cargas monofásicas
que es, aplicable también a los conductores.
Se trata de un concepto bastante
claro. Factor de cresta (CF) es la relación
de pico a rms.
Para una onda sinusoidal, dicho
valor es 1,4. Por tanto, para una onda
sinusoidal, que por definición no tiene
contenido armónico ni distorsión, 
HDF = 1, lo que significa que no es
necesario reducir los valores especificados. A partir de aquí se va reduciendo.
Si CF = 2, un valor más probable para
circuitos con máquinas de oficinas, 
HDF = 1,4/2 = 0,70. Por tanto, un 
elemento conductor con valor nominal
de 20 A sólo debe cargarse hasta un
70% de su capacidad ó 14 A máx.
¿Cómo se mide el factor de cresta?
Es necesario utilizar un multímetro digital o pinza amperimétrica de verdadero
valor eficaz y, además, el multímetro
tiene que poder medir el valor de pico
de la forma de onda de corriente. Esta
medida la proporcionan también los
analizadores de armónicos u osciloscopios
digitales de mano tipo ScopeMeter.
Armónicos
Una forma rápida de chequear la 
presencia y nivel de armónicos, es la
de medir la corriente y frecuencia en el
conductor de neutro. Si existen armónicos (en este caso armónicos “triplen” o
de orden 3 y sus múltiplos) la corriente,
oscilará entre un 80 y un 130% de la
corriente nominal de fase. Este curioso
fenómeno se produce aunque el equilibrio del sistema sea perfecto y ocasiona
el que circulen corrientes importantes
por los conductores de neutro. La Figura
3 muestra algunas lecturas que se 
efectuaron en un cuadro eléctrico de
nuestra oficina. La frecuencia de 150 Hz
denota el foco del problema: corriente
armónica de orden 3.
Figura 1. Aislando la fuente del problema.
Negro
Carga
rojo
M
V
I
V
I
Aguas abajo (Carga)
Aguas arriba (Generación)
Figura 2. Tensión en la parte superior,
corriente en la inferior. Indicación de 
tiempo real en la parte superior.
Factor de desclasifi.  (HDF) =
1,4
=
(1,4) (RMS)
FC de corriente
Pico

Solución de problemas de calidad de la energía en el panel de servicio de Fluke Corporation   3
Estas formas de onda se capturaron con
un Analizador de la calidad eléctrica
43B de Fluke. Observe que la corriente
por el conductor de neutro (Figura 3b)
supera bastante lo esperado incluso
para corrientes no equilibradas. Aunque
la mayoría de nosotros conocemos el
hecho de que las corrientes del tercer
armónico (denominadas también de
secuencia cero) generadas por cargas
no lineales se añaden al neutro, nos
preguntamos por qué. La Figura 4 intenta
explicar gráficamente este fenómeno.
Básicamente, al mismo tiempo que
existe un desfase de 120 grados entre
las corrientes de cada una de las tres
fases, las corrientes armónicas de orden
3 se caracterizan porque vibran en fase,
sumándose y circulando por la única
salida posible que es el conductor de
neutro. Es decir, todos alcanzan sus picos
y puntos de cruce por cero prácticamente
al mismo tiempo (en realidad, existe un
cambio de fase, pero es muy pequeño
comparado con el de los armónicos de
orden diferente). 
En estas circunstancias, el tamaño
del conductor neutro se convierte en una
preocupación. El neutro debe conducir no
sólo corriente proveniente de desequilibrios del sistema , sino también de la
suma de las corrientes de todos los
armónicos “triplen”. El nuevo R.E.B.T.
establece en su instrucción técnica ITCBT-19p3 que “En instalaciones interiores,
para tener en cuenta las corrientes
armónicas debidas a cargas no lineales
y posibles desequilibrios, salvo justificación por cálculo, la sección del neutro
será como mínimo igual a la de las
fases.” En efecto, se necesita que el
conductor de neutro sea al menos igual
al tamaño de los conductores de fase.
Pero, esto puede resultar insuficiente y
en algunos casos es reomendable que la
sección  del conductor de neutro sea el
doble de la de las fases. 
Es habitual la presencia de neutros
compartidos, la presencia de armónicos
triplen en una parte de la instalación se
reflejará en el resto de la misma e
incluso se añadirán; convirtiéndo en
incontrolable la corriente que circula por
ellos. El riesgo de quemado e incendio es
elevado. Después de todo, hay que pensar
en que el neutro no lleva protecciones
que eviten esta peligrosa sobrecarga. Una
medida de tensión tierra-neutro también
indicará si el neutro tiene demasiada
carga o si la impedancia del transformador es demasiado alta.
La tensión tierra-neutro suele estar
sobre los 0,25 V en el cuadro, mientras
que el valor real depende de la distancia
al transformador. Cualquier valor por encima de 0,5 V debe anotarse e investigarse. 
¿Qué ocurre si, en condiciones normales,
la tensión tierra-neutro es practicamente
cero? Posiblemente estemos delante de
un problema real de conexiones y ante
conexiones de tierra inseguras e ilegales.
Conexión a tierra
Las conexiones tierra-neutro en cuadros
secundarios suponen una violación de
normativa técnica. Las conexiones tierraneutro deben realizarse en el transformador
(aunque la normativa permite realizarlas
en el cuadro principal). En cualquier caso,
nunca deben realizarse aguas abajo al
cuadro principal, de un cuadro secundario
o un receptor. Cuando se efectúa una
conexión tierra-neutro en un panel secundario o receptor, la ruta de conexión a 
tierra se convierte en una ruta de retorno
paralela para la corriente de carga normal,
lo que proporciona cierta corriente de 
tierra. ¿Cuál es una corriente de tierra normal
y cuál no?
Figura 3a. La parte superior de la pantalla muestra formas de onda y la corriente rms de
fase, la parte inferior muestra la amplitud del tercer armónico.
Figura 3b. Corriente neutra.
Figura 4. ¿Por qué el tercer armónico se añade al neutro?
Los terceros armónicos (en rojo) de cada fase (A,B y C) vibran
en fase. No se compensan vectorialmente como ocurre con
las corrientes fundamentales, cuyo desfase ideal es de 120º.
Corriente de neutro total: 2,335 A
Observe la forma de onda de corriente
de 150 Hz.
Corriente debida al desequilibrio en
el sistema: 0,783 A
Corriente armónica de orden 3:
2,039 A
®

4
Solución de problemas de calidad de la energía en el panel de servicio de Fluke Corporation
Para determinarlo, un método lógico es
medir la corriente en el conductor de
neutro y, después, la corriente del cable
de conexión a tierra. Si la corriente de
neutro es, digamos, 70 A, y la corriente
de conexión a tierra es de 2 A, es más
probable que la corriente de conexión
a tierra sea una corriente de fuga. 
Si en el neutro tenemos 40 A y la
corriente de conexión a tierra es de 20 A,
es probable que existan conexiones
tierra- neutro cableadas aguas abajo
del transformador. Cuanto menor sea el
ratio corriente de neutro a corriente de
tierra, mayor será la probabilidad de
que exista una conexión tierra-neutro.
Las conexiones tierra-neutro también
pueden existir en receptores e incluso
en la propia carga, por lo que podríamos
tener que utilizar esta misma técnica
para medir corrientes de tierra en 
circuitos derivados del cuadro eléctrico.
El instalador puede haber pensado que
todos los paneles están conectados
como cuadros eléctricos para servicio
doméstico o que la manera más rápida
de reducir la tensión de tierra-neutro
era realizar un puente a tierra aguas
abajo del transformador. O quizá pensó
que cuantas más conexiones a tierra,
mejor. En cualquier caso, elimine todas
las conexiones tierra-neutro, sin excepción.
Puntos calientes
Las conexiones flojas y las pérdidas de
calor resultantes son el mayor origen
de la ineficacia de un sistema o instalación eléctrica (según un estudio del
año 1995 de la Washington State
Energy Office). Desde el punto de vista
de la calidad de la energía, las terminaciones flojas contribuyen de manera
decisiva en la impedancia excesiva en
transformadores, UPS’s, alternadores,
cables, etc.. Afortunadamente, se pueden
localizar fácilmente con un termómetro
por infrarrojos. 
Las medidas por infrarrojos (IR) con
herramientas como el Fluke 61 ó 65
son una técnica segura y eficaz para la
detección sin contacto de puntos
calientes en un cuadro eléctrico. No
obstante, existen algunos conceptos
clave que es necesario comprender si
se van a efectuar estas medidas:
•¿Qué tamaño tiene el área que vamos
a medir? 
La respuesta está en la resolución
óptica del termómetro. Esta importante
especificación es la que determina la
relación de la distancia desde el objeto
medido hasta el tamaño del punto a
medir. Si la relación es de 4:1, quiere
decir que si usted se encuentra a 4 m
de la superficie que va a medir,
medirá una circunferencia con 1 m
de diámetro.
• Las sondas por infrarrojos portátiles
como el Fluke 80PK-IR se utilizan
más fácilmente para medidas de
temperatura comparativas, no para
medidas absolutas. Por ejemplo, si
exploramos una serie de disyuntores,
bornas o barras colectoras con la
sonda, podemos determinar fácilmente
si uno está mucho más caliente que
el otro.
• Si realmente necesitamos efectuar
medidas precisas de temperatura
absoluta con instrumentos por infrarrojos de bajo coste (por debajo de € 500),
el proceso se complica más. 
El problema en termómetros de este
tipo se llama “factor de emisividad”.
La emisividad indica la capacidad de
un objeto para emitir energía infrarroja
en función de su temperatura y puede
oscilar entre 0 y1. Por lo general, las
superficies no pulidas o más oscuras
tienen mayor emisividad (cercana a
1) y viceversa (cercana a 0). La mayor
parte de instrumentos infrarrojos de
coste reducido tienen una emisividad
fija de 0,95 y cuanto más se aproxime
la superficie que se va a medir a este
nivel de emisividad, más precisa será
la medida. Hay un método muy
extendido para evitar el error que se
produce cuando se mide con un 
termómetro con factor de emisividad
fija a 0,95 sobre objetos con un 
factor muy por debajo de este valor.
Consiste en utilizar cinta negra para
cubrir la superficie a medir. De esta
forma se consigue acercar el factor
de emisividad a 0,95.
Disyuntores
Muchos técnicos dudan que los disyuntores tengan una duración limitada. 
En realidad, los contactos y muelles se
desgastan. Las medidas de caída de
tensión en los disyuntores pueden
ayudar a determinar su estado.
Efectúe una medida en el lado de
carga del disyuntor.
Si la caída de tensión supera los 100 mV,
es necesario cambiar el disyuntor. En el
intervalo de 35 a 100 mV, las lecturas
deben documentarse y registrarse.
En resumen, el cuadro eléctrico es la
intersección donde se cruzan todos los
cables del sistema eléctrico del edificio
y el lugar donde el técnico de mantenimiento eléctrico e industrial puede
comenzar la búsqueda y localización
del problema. 
Fluke quiere dar las gracias a Steve
Uhrich de Valley Electric, Mt. Vernon,
WA, por compartir su experiencia y
descubrimientos en la elaboración de
este artículo.
Adaptación libre por J.David Rodríguez,
ingeniero de soporte de Fluke Ibérica, S.L.
Fluke Ibérica, S.L.
Centro empresarial Euronova
C/ Ronda de Euronova, nº 2
28760 Tres Cantos 
Madrid
Tel.: 914140100
Fax: 914140101
Dirección Web: http://www.fluke.es
©2002 Fluke Corporation. All rights reserved.
5/2002 Pub-ID 10562-es Rev-01
Fluke. Manteniendo su 
mundo en marcha. 
