•  [image]
Buscar
Buscar
Iniciar sesión
Buscar
Buscar 
 

[image] Menú
•  El Instituto
El Instituto
Conoce el Instituto
○  Bienvenida
○  Misión y funciones
○  Marco legal e histórico
○  Estructura Organizativa
○  Información financiera y económica
○  Servicios del Instituto
Leer más
Relaciones Institucionales
○  Ámbito Autonómico
○  Ámbito Europeo
○  Ámbito Internacional
Leer más
Trabaja en el INSST
○  Concursos generales
○  Concursos específicos
○  Oposiciones INSST
○  Becas INSST
○  Procesos selectivos personal laboral
Leer más
Noticias INSST
Leer más
•  Materias
Materias
Transversales
○  Promoción de la Salud
○  Seguridad Vial Laboral
○  Gestión de la Prevención
○  Género

Leer más
Sectores de actividad
○  Agrario
○  Sector Marítimo Pesquero
○  Servicios
○  Construcción
○  Industria
Leer más
Riesgos
○  Seguridad en el trabajo
○  Riesgos Ergonómicos
○  Riesgos Psicosociales
○  Riesgos Químicos
○  Riesgos Biológicos
○  Riesgos Físicos
Leer más
Equipos
○  Equipos de trabajo
○  Equipos de protección individual
Leer más
•  Documentación
Documentación
Catálogo de Publicaciones (buscador avanzado)
Leer más
Colecciones Técnicas
○  Notas Técnicas de Prevención - NTP
○  Agentes químicos carcinógenos - INFOCARQUIM
○  Documentación Toxicológica - DLEP
○  Toma de muestras de contaminantes químicos en aire -
CQ
○  Fichas Internacionales de Seguridad Química - FISQ
○  Métodos de Toma de Muestras y Análisis - MTA
○  Fichas de toma de muestra y análisis de agentes
químicos - FTA

○  Fichas de Control de Agentes Químicos - FCAQ
○  Fichas Agentes Biológicos - BaseBIO
○  Fichas de selección y uso de EPI - FSU EPI
○  Directrices para la decisión clínica en enfermedades
profesionales - DDC
○  Conocer para prevenir. Agentes cancerígenos - ACT
○  Fichas de ayuda para la sustitución: la sustitución como
medida más efectiva - FAS
○  Trabajos seguros con amianto - TSA
○  Situaciones de Trabajo Peligrosas - STP
Leer más
Material Técnico
○  Documentos técnicos
○  Enciclopedia OIT
Leer más
Material Normativo
○  Guías Técnicas
○  LEP: Límites de Exposición Profesional
○  FDN: Fichas de Divulgación Normativa
Leer más
Material Divulgativo y Audiovisual
○  Pósteres Técnicos
○  Folletos
○  Carteles
○  Vídeos
Leer más
Publicaciones Periódicas
○  Revista Seguridad y Salud en el Trabajo
○  ERGA @nline
○  ERGA Bibliográfico
○  ERGA Legislación
○  ERGA Formación Profesional
○  ERGA Primaria Transversal

○  ERGA Noticias
Leer más
Herramientas de PRL
○  Espacio Herramientas PRL
○  AIP
○  APP
○  Base de Datos
○  Cuestionarios
○  Calculadores
Leer más
Material Docente
○  Material para la FP
○  Documentos de Formación
○  Casos, Fichas y Notas Prácticas
Leer más
Biblioteca virtual
Leer más
•  Formación PRL
•  Jornadas PRL
•  Sensibilización
•  El Observatorio
El Observatorio
El Observatorio (estadísticas laborales)
○  Observatorio Estatal de Condiciones de Trabajo (OECT)
○  Conceptos básicos
○  Fuentes de Información
Leer más
Estadísticas
○  Últimos datos de siniestralidad
○  Informes anuales de siniestralidad
○  Actividades prioritarias en función de la siniestralidad
Leer más

Estudios
Leer más
Indicadores evolutivos
○  Nuevos indicadores de población trabajadora
○  Accidentes de trabajo y otros daños a la salud
○  Condiciones de trabajo
○  Gestión y actividades preventivas
Leer más
Encuestas
○  Encuestas Nacionales de Condiciones de Trabajo y
Gestión Preventiva
○  Informes específicos
Leer más
Recursos Prácticos
○  Campañas
○  Píldoras informativas
○  Infografías de Salud Laboral
Leer más
•  La Comisión Nacional
La Comisión Nacional
Pleno
○  Composición
○  Organigrama
Leer más
Comisión Permanente
Leer más
Secretaría
Leer más
Grupos de Trabajo
○  Grupos Finalizados
○  Grupos en Funcionamiento
Leer más

Actividades y eventos
○  Desarrollo Normativo
○  Información periódica
○  Otras acciones
○  Memoria Anual
Leer más
Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales,
F.S.P.
Leer más
Cerrar menú
El Instituto
Conoce el Instituto
•  Bienvenida
•  Misión y funciones
•  Marco legal e histórico
•  Estructura Organizativa
•  Información financiera y económica
•  Servicios del Instituto
Relaciones Institucionales
•  Ámbito Autonómico
•  Ámbito Europeo
•  Ámbito Internacional
Trabaja en el INSST
•  Concursos generales
•  Concursos específicos
•  Oposiciones INSST
•  Becas INSST
•  Procesos selectivos personal laboral
Noticias INSST
Materias
Transversales
•  Promoción de la Salud

•  Seguridad Vial Laboral
•  Gestión de la Prevención
•  Género
Sectores de actividad
•  Agrario
•  Sector Marítimo Pesquero
•  Servicios
•  Construcción
•  Industria
Riesgos
•  Seguridad en el trabajo
•  Riesgos Ergonómicos
•  Riesgos Psicosociales
•  Riesgos Químicos
•  Riesgos Biológicos
•  Riesgos Físicos
Equipos
•  Equipos de trabajo
•  Equipos de protección individual
Documentación
Catálogo de Publicaciones (buscador avanzado)
Colecciones Técnicas
•  Notas Técnicas de Prevención - NTP
•  Agentes químicos carcinógenos - INFOCARQUIM
•  Documentación Toxicológica - DLEP
•  Toma de muestras de contaminantes químicos en aire - CQ
•  Fichas Internacionales de Seguridad Química - FISQ
•  Métodos de Toma de Muestras y Análisis - MTA
•  Fichas de toma de muestra y análisis de agentes químicos -
FTA
•  Fichas de Control de Agentes Químicos - FCAQ
•  Fichas Agentes Biológicos - BaseBIO
•  Fichas de selección y uso de EPI - FSU EPI

•  Directrices para la decisión clínica en enfermedades
profesionales - DDC
•  Conocer para prevenir. Agentes cancerígenos - ACT
•  Fichas de ayuda para la sustitución: la sustitución como
medida más efectiva - FAS
•  Trabajos seguros con amianto - TSA
•  Situaciones de Trabajo Peligrosas - STP
Material Técnico
•  Documentos técnicos
•  Enciclopedia OIT
Material Normativo
•  Guías Técnicas
•  LEP: Límites de Exposición Profesional
•  FDN: Fichas de Divulgación Normativa
Material Divulgativo y Audiovisual
•  Pósteres Técnicos
•  Folletos
•  Carteles
•  Vídeos
Publicaciones Periódicas
•  Revista Seguridad y Salud en el Trabajo
•  ERGA @nline
•  ERGA Bibliográfico
•  ERGA Legislación
•  ERGA Formación Profesional
•  ERGA Primaria Transversal
•  ERGA Noticias
Herramientas de PRL
•  Espacio Herramientas PRL
•  AIP
•  APP
•  Base de Datos

•  Cuestionarios
•  Calculadores
Material Docente
•  Material para la FP
•  Documentos de Formación
•  Casos, Fichas y Notas Prácticas
Biblioteca virtual
Formación PRL
Jornadas PRL
Sensibilización
El Observatorio
El Observatorio (estadísticas laborales)
•  Observatorio Estatal de Condiciones de Trabajo (OECT)
•  Conceptos básicos
•  Fuentes de Información
Estadísticas
•  Últimos datos de siniestralidad
•  Informes anuales de siniestralidad
•  Actividades prioritarias en función de la siniestralidad
Estudios
Indicadores evolutivos
•  Nuevos indicadores de población trabajadora
•  Accidentes de trabajo y otros daños a la salud
•  Condiciones de trabajo
•  Gestión y actividades preventivas
Encuestas
•  Encuestas Nacionales de Condiciones de Trabajo y Gestión
Preventiva
•  Informes específicos
Recursos Prácticos

•  Campañas
•  Píldoras informativas
•  Infografías de Salud Laboral
La Comisión Nacional
Pleno
•  Composición
•  Organigrama
Comisión Permanente
Secretaría
Grupos de Trabajo
•  Grupos Finalizados
•  Grupos en Funcionamiento
Actividades y eventos
•  Desarrollo Normativo
•  Información periódica
•  Otras acciones
•  Memoria Anual
Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, F.S.P.
Iniciar sesión
Buscar
•  Inicio
•  Documentación
•  
•  Notas Técnicas de Prevención - NTP
•  6ª Serie - NTP números 191 a 225 - Año 1989
•  NTP 223: Trabajos en recintos confinados
Compartir
Facebook Twitter Linkedin E-mail Whatsapp
NTP 223: Trabajos en recintos

confinados
NTP 223: Trabajos en recintos confinados Travails en espaces
confinés Working in confined spaces Redactor: Pilar González
Villegas Lda.
en Ciencias Químicas Emilio Turmo Sierra Ingeniero Industrial
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO Introducción
Un recinto confinado es cualquier espacio con aberturas limitadas
de entrada y salida y ventilación natural desfavorable, en el que
pueden acumularse contaminantes tóxicos o inflamables, o tener
una atmósfera deficiente en oxígeno, y que no está concebido para
una ocupación continuada por parte del trabajador.
Los riesgos en estos espacios son múltiples, ya que además de la
acumulación de sustancias tóxicas o inflamables y escasez de
oxigeno se añaden los ocasionados por la estrechez, incomodidad dé
posturas de trabajo, limitada iluminación, etc.
NIPO: 211-89-020-3
Autor: Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo
(INSST), O.A., M.P.
Contiene: 9 páginas
Descargar PDF (431,5 KB)
Ver página anterior Ver página siguiente
Página: /
Ver en pantalla completa
Previsualizar documento
Contenido relacionado
Contenido del documento en formato
texto

NTP 223: Trabajos en recintos confinados Travails en espaces
confinés Working in confined spaces Redactor: Pilar González
Villegas Lda.
en Ciencias Químicas Emilio Turmo Sierra Ingeniero Industrial
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO Introducción
Un recinto confinado es cualquier espacio con aberturas limitadas
de entrada y salida y ventilación natural desfavorable, en el que
pueden acumularse contaminantes tóxicos o inflamables, o tener
una atmósfera deficiente en oxígeno, y que no está concebido para
una ocupación continuada por parte del trabajador.
Los riesgos en estos espacios son múltiples, ya que además de la
acumulación de sustancias tóxicas o inflamables y escasez de
oxigeno se añaden los ocasionados por la estrechez, incomodidad dé
posturas de trabajo, limitada iluminación, etc.
Otro aspecto a destacar es la amplificación de algunos riesgos como
en el caso del ruido, muy superior al que un mismo equipo
generaría en un espacio abierto, por la transmisión de las
vibraciones.
En general se puede decir que los trabajos en recintos confinados
conllevan una problemática de riesgos adicionales que obligan a
unas precauciones más exigentes, todo lo cual se aborda en los
apartados siguientes.
Una característica de los accidentes en estos espacios es la gravedad
de sus consecuencias tanto de la persona que realiza el trabajo
como de las personas que la auxilian de forma inmediata sin
adoptar las necesarias medidas de seguridad, generando cada año
víctimas mortales.
El origen de estos accidentes es el desconocimiento de los riesgos,
debido en la mayoría de las ocasiones a falta de capacitación y
adiestramiento, y a una deficiente comunicación sobre el estado de
la instalación y las condiciones seguras en las que las operaciones
han de realizarse.
Esta Nota Técnica de Prevención se dedica especialmente al control
preventivo de los riesgos específicos por atmósferas peligrosas.
Tipos de espacios confinados y motivos de acceso La definición
dada anteriormente nos determina la amplitud de lugares que
pueden considerarse recintos confinados.
De forma general se distinguen dos tipos de espacios confinados:
Espacios confinados abiertos por su parte superior y de una
profundidad tal que dificulta su ventilación natural En este tipo se

incluyen: ● Fosos de engrase de vehículos.
● Cubas de desengrasado.
● Pozos.
● Depósitos abiertos.
● Cubas.
Las NTP son guías de buenas prácticas.
Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en
una disposición normativa vigente.
A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones
contenidas en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su
fecha de edición.
Año: 198 Espacios confinados cerrados con una pequeña abertura
de entrada y salida Se incluyen: ● Reactores.
● Tanques de almacenamiento, sedimentación, etc.
● Salas subterráneas de transformadores.
● Gasómetros.
● Túneles.
● Alcantarillas.
● Galerías de servicios.
● Bodegas de barcos.
● Arquetas subterráneas.
● Cisternas de transporte.
Los motivos de acceso a espacios confinados son diversos y se
caracterizan por la infrecuencia de su entrada, realizada a
intervalos irregulares y para trabajos no rutinarios y no
relacionados con la producción, tales como los siguientes: ●
Construcción del propio recinto.
● Limpieza.
● Pintado.
● Reparación.
● Inspección.
Riesgos Riesgos generales Son aquellos que al margen de la
peligrosidad de la atmósfera interior son debidos a las deficientes
condiciones materiales del espacio como lugar de trabajo.
Entre estos riesgos se destacan: ● Riesgos mecánicos ❍ Equipos
que pueden ponerse en marcha intempestivamente.
❍ Atrapamientos, choques y golpes, por chapas deflectoras,
agitadores, elementos salientes, dimensiones reducidas de la boca
de entrada, obstáculos en el interior, etc.
● Riesgos de electrocución por contacto con partes metálicas que

accidentalmente pueden estar en tensión.
● Caídas a distinto nivel y al mismo nivel por resbalamientos, etc.
● Caídas de objetos al interior mientras se está trabajando.
● Malas posturas.
● Ambiente físico agresivo.
Ambiente caluroso o frío.
Ruido y vibraciones (martillos neumáticos, amoladoras rotativas,
etc.
).
iluminación deficiente.
● Un ambiente agresivo además de los riesgos de accidente
acrecienta la fatiga.
● Riesgos derivados de problemas de comunicación entre el
interior y el exterior.
Riesgos específicos Son aquellos ocasionados por las condiciones
especiales en que se desenvuelve este tipo de trabajo, las cuales
quedan indicadas en la definición de recinto confinado y que están
originados por una atmósfera peligrosa que puede dar lugar a los
riesgos de asfixia, incendio o explosión e intoxicación.
Asfixia El aire contiene un 21% de oxígeno.
Si éste se reduce se producen síntomas de asfixia que se van
agravando conforme disminuye ese porcentaje.
La asfixia es consecuencia de la falta de oxígeno y esta es
ocasionada básicamente al producirse un consumo de oxígeno o un
desplazamiento de este por otros gases.
En la siguiente tabla se indica la relación entre las concentraciones
de oxígeno, el tiempo de exposición y las consecuencias.
* Consecuencias: Las señales de aviso de una concentración bajo de
oxígeno no se advierten fácilmente y no son de fiar excepto para
individuos muy adiestrados.
La mayoría de las personas son incapaces de reconocer el peligro
hasta que ya están demasiado débiles para escapar por sí mismas.
Incendio y explosión En un recinto confinado se puede crear con
extraordinaria facilidad una atmósfera inflamable.
El hecho de formarse una atmósfera inflamable puede deberse a
muchas causas, como evaporación de disolventes de pintura, restos
de líquidos inflamables, reacciones químicas, movimiento de grano
de cereales, piensos, etc.
, siempre que exista gas, vapor o polvo combustible en el ambiente
y su concentración esté comprendida entre sus límites de

inflamabilidad.
A efectos de seguridad se considera que un espacio confinado es
muy peligroso cuando exista concentración de sustancia inflamable
por encima del 25% del límite inferior de inflamabilidad, dado que
es factible que se produzcan variaciones de la concentración
ambiental por razones diversas.
Intoxicación La concentración en aire de productos tóxicos por
encima de determinados límites de exposición puede producir
intoxicaciones agudas o enfermedades.
Las sustancias tóxicas en un recinto confinado pueden ser gases,
vapores o polvo fino en suspensión en el aire.
La aparición de una atmósfera tóxica puede tener orígenes diversos,
ya sea por existir el contaminante o por generarse éste al realizar el
trabajo en el espacio confinado.
La intoxicación en esta clase de trabajos suele ser aguda ya que la
concentración que la produce es alta.
Si la concentración es baja las consecuencias son difíciles de
detectar debido a la duración limitada de este tipo de trabajos.
Si son repetitivos pueden dar lugar a enfermedades profesionales.
Junto al riesgo de intoxicación se pueden incluir las atmósferas
irritantes y corrosivas como en el caso del cloro, ácido clorhídrico,
amoníaco, etc.
Solamente para algunas substancias como el CO2, SH2, Cl2, NH3 se
conocen las concentraciones que producen efectos letales y daños
funcionales a órganos de seres humanos Para la mayoría de
sustancias tóxicas se desconocen las concentraciones límite que
generan daños agudos en personas.
A título orientativo es recomendable consultar los valores CL50
(concentraciones letales en ratas) concentración de contaminante en
aire que genera la muerte del 50% de una muestra de ratas de
características determinadas en un tiempo de exposición de 4
minutos y los valores TWA-Stel que son las concentraciones
máximas admisibles para una determinada substancia establecidas
por la ACGIH (American Conference Governmental Industrial
Hygienists) para un tiempo de exposición de 15 minutos, a partir de
los cuales es posible la generación de efectos agudos.
También debe remarcarse el efecto narcotizante de algunos
contaminantes como el SH2, el cual en pequeñas cantidades huele a
huevos podridos pero en cantidades grandes ya no se advierte,
ocasionando la intoxicación mortal.

También de debe destacar la peligrosidad de aquellos
contaminantes como el monóxido de carbono (CO) que no es
detectable olfativamente.
Causas frecuentes de accidentes Se expone a continuación a modo
de guía no exhaustiva una serie de situaciones en las que se
producen accidentes por atmósferas peligrosas.
Asfixias Incendio y explosión Intoxicación Medidas preventivas para
el control de trabajos en la atmósferas peligrosas La adopción de
medidas preventivas debe efectuarse tras una escrupulosa
identificación y evaluación de todos y cada uno de los riesgos
existentes.
A continuación se exponen las medidas frente a los riesgos
específicos.
Autorización de en trada al recinto Esta autorización es la base de
todo plan de entrada en un recinto confinado.
Con ella se pretende garantizar que los responsables de producción
y mantenimiento han adoptado una serie de medidas fundamentales
para que se pueda intervenir en el recinto.
Es recomendable que el sistema de autorización de entrada
establecido contemple a modo de check-list la revisión y control de
una serie de puntos clave de la instalación (limpieza, purgado,
descompresión, etc.
), y especifique las condiciones en que el trabajo deba realizarse y
los medios a emplear.
Las características generales de dicha autorización vienen detalladas
en la Nota Técnica de Prevención NTP-30 "Permisos de trabajos
especiales".
La autorización de entrada al recinto firmada por los responsables
de producción y mantenimiento y que debe ser válida sólo para una
jornada de trabajo, debe complementarse con normativa sobre
procedimientos de trabajo en la que se regulen las actuaciones
concretas a seguir por el personal durante su actuación en el
interior del espacio (Fig.
1).
Fig.
1 Algunas de las cuestiones que deberían ser incorporadas a este
procedimiento de trabajo son: ● Medios de acceso al recinto
(escaleras, plataformas,.
.
.

).
● Medidas preventivas a adoptar durante el trabajo, (ventilación,
control continuado de la atmósfera interior, etc.
).
● Equipos de protección personal a emplear (máscaras
respiratorias, arnés y cuerda de seguridad, etc.
).
● Equipos de trabajo a utilizar (material eléctrico y sistema de
iluminación adecuado y protegido, entre otros).
Vigilancia y control de la operación desde el exterior.
Dicho procedimiento de trabajo puede incorporarse al propio
documento de autorización de trabajo, referido anteriormente como
instrucciones complementarias, o bien, para el caso de trabajos de
cierta periodicidad, constituir una normativa de trabajo ya
preestablecida.
Medición y evaluación de la atmósfera interior El control de los
riesgos específicos por atmósferas peligrosas requiere de mediciones
ambientales con el empleo de instrumental adecuado.
Las mediciones deben efectuarse previamente a la realización de los
trabajos y de forma continuada mientras se realicen éstos y sea
susceptible de producirse variaciones de la atmósfera interior.
Dichas mediciones previas deben efectuarse desde el exterior o
desde zona segura.
En el caso de que no pueda alcanzarse desde el exterior la totalidad
del espacio se deberá ir avanzando paulatinamente y con las
medidas preventivas necesarias desde zonas totalmente controladas.
(Ver Fig.
2) Fig.
2 Especial precaución hay que tener en rincones o ámbitos muertos
en los que no se haya podido producir la necesaria renovación de
aire y puede haberse acumulado sustancia contaminante.
Los equipos de medición normalmente empleados son de lectura
directa y permiten conocer in situ las características del ambiente
interior.
Para exposiciones que pueden generar efectos crónicos y que se
requiera una mayor fiabilidad en la medición ambiental, deben
utilizarse equipos de muestreo para la captación del posible
contaminante en soportes de retención y su análisis posterior en
laboratorio.
El instrumental de lectura directa puede ser portátil o bien fijo en

lugares que por su alto riesgo requieren un control continuado.
Para mediciones a distancias considerables hay que tener especial
precaución en los posibles errores de medición, en especial si es
factible que se produzcan condensaciones de vapores en el interior
de la conducción de captación.
Medición de oxigeno El porcentaje de oxígeno no debe ser inferior
al 20,5%.
Si no es factible mantener este nivel con aporte de aire fresco,
deberá realizarse el trabajo con equipos respiratorios
semiautónomos o autónomos, según el caso.
En la actualidad los equipos de detección de atmósferas inflamables
(explosímetros) suelen llevar incorporado sistemas de medición del
nivel de oxígeno.
Medición de atmósferas inflamables o explosivas La medición de
sustancias inflamables en aire se efectúa mediante explosímetros,
equipos calibrados respecto a una sustancia inflamable patrón.
Para la medición de sustancias diferentes a la patrón se dispone de
gráficas suministradas por el fabricante que permiten la conversión
del dato de lectura al valor de la concentración de la sustancia
objeto de la medición.
Es necesario que estos equipos dispongan de sensor regulado para
señalizar visual y acústicamente cuando se alcanza el 10% y el
2025% del límite inferior de inflamabilidad.
Cuando se pueda superar el 5% del límite inferior de inflamabilidad
el control y las mediciones serán continuadas.
Mientras se efectúen mediciones o trabajos previos desde el exterior
de espacios con posibles atmósferas inflamables hay que vigilar
escrupulosamente la existencia de focos de ignición en las
proximidades de la boca del recinto.
Medición de atmósferas tóxicas Se utilizan detectores específicos
según el gas o vapor tóxico que se espera encontrar en función del
tipo de instalación o trabajo.
Se suelen emplear bombas manuales de captación con tubos
cclorimétricos específicos, aunque existen otros sistemas de
detección con otros principios de funcionamiento.
Cabe destacar que el empleo de mascarillas buconasales está
limitado a trabajos de muy corta duración para contaminantes
olfativamente detectables y para concentraciones muy bajas.
Aislamiento del espacio confinado frente a riesgos diversos Mientras
se realizan trabajos en el interior de espacios confinados debe

asegurarse que éstos van a estar totalmente aislados y bloqueados
frente a dos tipos de riesgos: el suministro energético intempestivo
con la consiguiente puesta en marcha de elementos mecánicos o la
posible puesta en tensión eléctrica, y el aporte de sustancias
contaminantes por pérdidas o fugas en las conducciones o tuberías
conectadas al recinto de trabajo o bien por una posible apertura de
válvulas.
Respecto al suministro energético incontrolado es preciso disponer
de sistemas de enclavamiento inviolables que lo imposibiliten
totalmente.
Respecto al aporte incontrolado de sustancias químicas es preciso
instalar bridas ciegas en las tuberías, incluidas las de los circuitos de
seguridad como las de purgado o inertización.
Ello representa que la instalación debe haber sido diseñada para
que tras las válvulas, al final de tuberías, se dispongan de los
accesorios necesarios para que tales bridas ciegas puedan ser
instaladas.
Complementariamente a tales medidas preventivas es necesario
señalizar con información clara y permanente que se están
realizando trabajos en el interior de espacios confinados y los
correspondientes elementos de bloqueo no deben ser manipulados,
todo y que su desbloqueo solo debe ser factible por persona
responsable y con útiles especiales (llaves o herramientas
especiales).
Ventilación La ventilación es una de las medidas preventivas
fundamentales para asegurar la inocuidad de la atmósfera interior,
tanto previa a la realización de los trabajos caso de encontrarse el
ambiente contaminado o irrespirable o durante los trabajos por
requerir una renovación continuada del ambiente interior.
Generalmente la ventilación natural es insuficiente y es preciso
recurrir a ventilación forzada.
El caudal de aire a aportar y la forma de efectuar tal aporte con la
consiguiente renovación total de la atmósfera interior está en
función de las características del espacio, del tipo de contaminante
y del nivel de contaminación existente, lo que habrá de ser
determinado en cada caso estableciendo el procedimiento de
ventilación adecuado.
Así, por ejemplo, cuando se trate de extraer gases de mayor
densidad que la del aire será recomendable introducir el tubo de
extracción hasta el fondo del recinto posibilitanto que la boca de

entrada a éste sea la entrada natural del aire (Ver Fig.
3).
En cambio si se trata de sustancias de densidad similar o inferior a
la del aire será recomendable insuflar aire al fondo del recinto
facilitando la salida de aire por la parte superior.
Fig.
3: Ventilación de un recinto con gases de densidad superior a la del
aire Los circuitos de ventilación (soplado y extracción) deben ser
cuidadosamente estudiados para que el barrido y renovación del
aire sea correcto.
Cuando sea factible la generación de sustancias peligrosas durante
la realización de los trabajos en el interior, la eliminación de los
contaminantes se realizará mediante extracción localizada o por
difusión.
La primera se utilizará cada vez que existan fuentes puntuales de
contaminación (ej.
humos de soldadura).
(Ver Fig.
4) Fig.
4: Extracción localizada La ventilación por dilución se efectuará
cuando las fuentes de contaminación no sean puntuales.
Hay que tener en cuenta que el soplado de aire puede afectar a una
zona más amplia que la aspiración para poder desplazar los
contaminantes a una zona adecuada.
Además la técnica de dilución de menor eficacia que la de
extracción localizada exige caudales de aire más importantes.
Especial precaución hay que tener en el recubrimiento interior de
recipientes, ya que la superficie de evaporación es muy grande
pudiéndose cometer errores en las mediciones, siendo necesario
calcular con un amplio margen de seguridad el caudal de aire a
aportar y su forma de distribución para compensar la
contaminación por evaporación que además el propio aire favorece.
La velocidad del aire no deberá ser inferior a 0,5 m/seg.
al nivel en el que puedan encontrarse los operarios.
Todos los equipos de ventilación deberán estar conectados
equipotencialmente a tierra, junto con la estructura del espacio, si
éste es metálico.
En ningún caso el oxígeno será utilizado para ventilar espacio
confinado.
Vigilancia externa continuada Se requiere un control total desde el

exterior de las operaciones, en especial el control de la atmósfera
interior cuando ello sea conveniente y asegurar la posibilidad de
rescate.
La persona que permanecerá en el exterior debe estar perfectamente
instruida para mantener contacto continuo visual o por otro medio
de comunicación eficaz con el trabajador que ocupe el espacio
interior.
Dicha persona tiene la responsabilidad de actuar en casos de
emergencia y avisar tan pronto advierta algo anormal.
El personal del interior estará sujeto con cuerda de seguridad y
arnés, desde el exterior, en donde se dispondrá de medios de
sujeción y rescate adecuados, así como equipos de protección
respiratoria frente a emergencias y elementos de primera
intervención contra el fuego si es necesario.
Antes de mover una persona accidentada deberán analizarse las
posibles lesiones físicas ocurridas.
Una vez el lesionado se haya puesto a salvo mediante el equipo de
rescate, eliminar las ropas contaminadas, si las hay, y aplicar los
primeros auxilios mientras se avisa a un médico.
Formación y adiestramiento Dado el cúmulo de accidentados en
recintos confinados debido a la falta de conocimiento del riesgo, es
fundamental formar a los trabajadores para que sean capaces de
identificar lo que es un recinto confinado y la gravedad de los
riesgos existentes.
(Ver Fig.
5) Fig.
5: Entrenamiento Para estos trabajos debe elegirse personal
apropiado que no sea claustrofóbico, ni temerario, con buenas
condiciones físicas y mentales y, preferiblemente, menores de 50
años.
Estos trabajadores deberán ser instruidos y adiestrados en: ●
Procedimientos de trabajo específicos, que en caso de ser repetitivos
como se ha dicho deberán normalizarse.
● Riesgos que pueden encontrar (atmósferas asfixiantes, tóxicas,
inflamables o explosivas) y las precauciones necesarias.
● Utilización de equipos de ensayo de la atmósfera.
● Procedimientos de rescate y evacuación de víctimas así como de
primeros auxilios.
● Utilización de equipos de salvamento y de protección
respiratoria.

● Sistemas de comunicación entre interior y exterior con
instrucciones detalladas sobre su utilización.
● Tipos adecuados de equipos para la lucha contra el fuego y como
utilizarlos.
Es esencial realizar prácticas y simulaciones periódicas de
situaciones de emergencia y rescate.
Bibliografía (1) NATIONAL INSTITUTE FOR OCCUPATIONAL
SAFETY AND HEALTH Alert.
Request for Assistance in Preventing Occupational Fatalities in
Confined Spaces Cincinnati, NIOSH, 1986, enero, 11 pags.
(2) INSTITUT NACIONAL DE RECHERCHE ET SECURITE Guide
Practique de ventilation-ED, 703 Ventilation des espaces confinés
Cashiers de Notes Documentaires, 1987, nº 127, 2º trimestre, Pags.
161-169 (3) HAMILTON, M Working in a Confined Space Industrial
Safety Data File, 6 pags.
(4) FEINER, B. Health Hazards in a Confined Space Dangerous
Properties of Industrial Materials Reports, pags.
16-23 (5) ALLISON, W. Confined space fatalities: Are priorities for
preventive actions based on facts or emotions? Professional Safety,
1986, marzo, pags.
23-27.
(6) INSTITUT NATIONAL DE RECHERCHE ET SECURITE Risques
liés au travail en espace confiné ND 1317-103-81 Cashier de Notes
Documentaires, 1981, nº 103, 2º trimestre, pags.
229-238 (7) BLACBURN, A.G. Working in Confined Spaces The
Safety Practitioner, 1986, agosto, pags.
19-22.
(8) KRIVAN, S.P. Confined space entry.
Can the deaths and injuries be eliminated? Professional Safety,
1982, septiembre, pags.
15-19 (9) DONAHUE, M.L. Confined space entry.
A neglectad area of training.
Fire Engineering, 1983, noviembre, pags.
16-23.
(10) R.O.S.P.A. Normas para el trabajo en espacios confinados.
Prevention Express, 1985, octubre, nº 121, pags.
7-11 (11) DUVAL. H. et.
al Ametliorer les conditions de travail dans les vides sanitaries
Cashiers des Comités, 1983, 2, pags.
65-71 Reservados todos los derechos.

Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente:
INSHT, nº NTP, año y título.
NIPO: 211-89-020-3
Leer más
Síguenos:
•  
•  
•  
•  
•  
•  [image]
•  Sala de prensa
•  Transparencia
•  Quejas y sugerencias
•  Contacto
•  Mapa web
•  Aviso legal
•  Accesibilidad
•  Política de Cookies
© INSST - Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. C/
Torrelaguna 73, 28027 Madrid. 913 63 41 00
•  NIPO: 871-19-070-8
•  [image]
•  [image]
