Guía para pruebas 
de aislamiento 
eléctrico

	 2	
UNA PUNTADA A TIEMPO

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
1
"Una puntada a 
tiempo"
Guía completa para pruebas de 
aislamiento eléctrico
Copyright 2006
WWW.MEGGER.COM

	 2	
UNA PUNTADA A TIEMPO
CONTENIDO	
PÁGINA
¿QUÉ ES UN AISLAMIENTO "ÓPTIMO"?............................................................. 3
¿QUÉ HACE QUE EL AISLAMIENTO FRACASE?................................................... 4
CÓMO SE MIDE LA RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO......................................... 5
CÓMO INTERPRETAR LAS LECTURAS DE RESISTENCIA...................................... 6
FACTORES QUE AFECTAN LAS LECTURAS DE RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO......8
TIPOS DE PRUEBAS DE RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO................................. 10
TENSIÓN DE PRUEBA FRENTE A CALIFICACIÓN DEL EQUIPO.......................... 16
PRUEBA DE CA FRENTE A CC............................................................................. 17
USO DEL CONJUNTO DE PRUEBA DIELÉCTRICA DE CC.................................... 18
PRUEBAS DURANTE EL SECADO DEL EQUIPO.................................................. 18
EFECTO DE LA TEMPERATURA SOBRE LA RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO.......21
EFECTOS DE LA HUMEDAD............................................................................... 23
PREPARACIÓN DE APARATOS QUE SE PROBARÁN......................................... 24
PRECAUCIONES DE SEGURIDAD........................................................................ 26
CONEXIONES PARA PROBAR LA RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO DE LOS 
EQUIPOS ELÉCTRICOS........................................................................................ 27
NOTAS ADICIONALES SOBRE EL USO DE UN PROBADOR DE 
AISLAMIENTO DE MEGGER............................................................................... 33
VALORES MÍNIMOS DE INTERPRETACIÓN........................................................ 36
VALORES MÍNIMOS DE RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO................................ 38
PRUEBAS CON PROBADORES DE AISLAMIENTO DE DIVERSAS 
TENSIONES DE MEGGER.................................................................................... 42
MÉTODO DE TENSIÓN ESCALONADA............................................................... 48
USO DE UN TERMINAL DE PROTECCIÓN.......................................................... 50
BUSHINGS, TERMINACIONES DE CABLE Y AISLADORES.................................. 54
INTERRUPTORES EXTERIORES EN ACEITE......................................................... 57
CONFIGURACIÓN DE UN PROGRAMA DE MANTENIMIENTO......................... 60
¿CON QUÉ FRECUENCIA DEBE PROBAR?.......................................................... 60
PROBADORES DE AISLAMIENTO DE 5, 10 Y 15 KV DE MEGGER..................... 62
PROBADORES DE AISLAMIENTO DE 1 KV DE MEGGER................................... 63

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
3
¿QUÉ ES UN AISLAMIENTO "ÓPTIMO"?
Cada cable eléctrico en su planta, ya sea de un motor, un generador, un cable, 
un interruptor, un transformador, etc., se recubre cuidadosamente con algún 
tipo de aislamiento eléctrico. El cable en sí suele ser de cobre o aluminio, los 
cuales se conocen por ser buenos conductores de la corriente eléctrica que 
alimenta el equipo. El aislamiento debe ser lo opuesto de un conductor: debe 
resistir la corriente y mantenerla en su trayectoria a lo largo del conductor. 
Para comprender las pruebas de aislamiento, realmente no necesita estudiar 
las matemáticas de la electricidad. Sin embargo, una simple ecuación, la ley 
de Ohm, puede resultar muy útil para apreciar muchos aspectos. Incluso si ya 
conoce esta ley desde antes, puede ser una buena idea revisarla a la luz de la 
prueba de aislamiento.
El propósito del aislamiento alrededor de un conductor es muy similar al de 
una tubería por donde pasa agua, y la ley de Ohm de electricidad se puede 
comprender con mayor facilidad mediante una comparación con el flujo de 
agua. En la Fig. 1, mostramos esta comparación. La presión sobre el agua 
de una bomba produce el flujo a través de la tubería (Fig. 1a). Si la tubería 
tuviera una fuga, perdería agua y, por consiguiente, algo de presión. 
Con la electricidad, la tensión es similar a la presión de la bomba, lo que 
produce que la electricidad fluya a través del cable de cobre (Fig. 1b). Como 
en una tubería de agua, existe cierta resistencia al flujo, pero es mucho 
menor a través del cable que a través del aislamiento.
Figura 1: Comparación del flujo de agua (a) con la corriente eléctrica (b).

	 4	
UNA PUNTADA A TIEMPO
El sentido común nos dice que mientras más tensión tengamos, mayor será 
la cantidad de corriente. Además, cuanto menor sea la resistencia del cable, 
mayor será la corriente para la misma tensión. 
En realidad, esta es la ley de Ohm, que se expresa de esta manera en forma 
de ecuación:
	
E = I x R
donde,	
E = tensión en voltios
	
I = corriente en amperios
	
R = resistencia en ohmios
Sin embargo, tenga en cuenta que ningún aislamiento es perfecto (es decir, 
que tiene una resistencia infinita), por lo que parte de la electricidad fluye a 
lo largo del aislamiento o a través de este hasta la tierra. Tal corriente puede 
ser solamente una millonésima parte de un amperio (un microamperio), pero 
es la base de equipos de prueba de aislamiento. Tenga en cuenta también que 
una tensión más alta tiende a generar más corriente a través del aislamiento. 
Resulta evidente que esta pequeña cantidad de corriente no dañaría un buen 
aislamiento, pero sería un problema si el aislamiento se deteriorara.
Ahora, para resumir nuestra respuesta a la pregunta “¿Qué es un 
aislamiento ‘óptimo’?”, vimos que, esencialmente, “óptimo” significa una 
resistencia relativamente alta a la corriente. Con respecto a la descripción 
de un material aislante, “óptimo” también significaría “la capacidad de 
mantener una alta resistencia”. Por lo tanto, una forma adecuada de 
medición de resistencia puede decirnos cuán “óptimo” es el aislamiento. 
Además, si toma medidas en períodos regulares, puede comprobar las 
tendencias hacia el deterioro (encontrará más información más adelante).
¿QUÉ HACE QUE EL AISLAMIENTO FRACASE?
Cuando el sistema eléctrico y el equipo de la planta son nuevos, el aislamiento 
eléctrico debe estar en perfectas condiciones. Además, los fabricantes de 
alambre, cable, motores, etc., mejoran de manera continua los aislamientos 
para los servicios en la industria. Sin embargo, todavía hoy, el aislamiento está 
sujeto a muchos de los efectos que pueden hacer que falle: daños mecánicos, 
vibración, calor o frío excesivos, suciedad, aceite, vapores corrosivos, humedad 
proveniente de los procesos o simplemente la humedad de un día húmedo.
En diversos grados, estos enemigos del aislamiento intervienen a medida 
que pasa el tiempo, combinados con el estrés eléctrico que existe. A medida 
que se generan orificios o grietas, tanto la humedad como las materias 
extrañas penetran en las superficies del aislamiento, lo que proporciona una 
trayectoria de baja resistencia para la corriente de fuga. 

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
5
Una vez que comienzan, los diversos enemigos tienden a ayudarse mutuamente, 
lo que permite la circulación de corriente excesiva a través del aislamiento.
A veces, la caída en la resistencia del aislamiento es repentina, como cuando 
el equipo se inunda. Sin embargo, por lo general, desciende gradualmente, lo 
que proporciona diversas advertencias si se revisa de manera periódica. Tales 
revisiones permiten llevar a cabo un reacondicionamiento planificado antes 
de que se produzcan fallas en el servicio. Si no se realizan revisiones, un motor 
con aislamiento deficiente, por ejemplo, no solo puede ser peligroso al tacto 
cuando se aplica tensión, sino que también se puede incendiar. Lo que era un 
aislamiento óptimo se convirtió en un conductor parcial. 
CÓMO SE MIDE LA RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO
Ya vio que un aislamiento óptimo cuenta con una alta resistencia, mientras 
que un aislamiento deficiente, con una resistencia relativamente baja. Los 
valores reales de la resistencia pueden ser mayores o menores en función 
de diversos factores, como la temperatura o el contenido de humedad en el 
aislamiento (la resistencia disminuye con la temperatura o la humedad). No 
obstante, con algo de mantenimiento de registros y sentido común, puede 
obtener una buena perspectiva de la condición del aislamiento a partir de los 
valores que solo son relativos.
El probador de aislamiento de Megger es un pequeño instrumento portátil 
que le proporciona una lectura directa de la resistencia del aislamiento en 
ohmios o megohmios. Para disponer de un buen aislamiento, normalmente 
la resistencia se lee en megohmios.
El probador de aislamiento de Megger es, esencialmente, un medidor 
de resistencia de alta gama (ohmímetro) con un generador de corriente 
continua integrado. Este medidor está fabricado de manera especial con 
bobinas de corriente y de tensión, lo que permite leer los ohmios reales 
de manera directa, independientemente de la tensión real aplicada. Este 
método no es destructivo; es decir, no causa deterioro del aislamiento.
Figura 2: Conexión común de un instrumento de prueba de Megger para medir la resistencia del aislamiento.

	 6	
UNA PUNTADA A TIEMPO
El generador se puede accionar de manera manual o conectado a la red para 
desarrollar una alta tensión de CC que produzca una pequeña corriente a 
través de las superficies del aislamiento de prueba y sobre estas (Fig. 2). Esta 
corriente (normalmente a una tensión aplicada de 500 voltios o más) se mide 
con el ohmímetro, que posee una escala indicadora. En la Fig. 3, se muestra 
una escala común, que lee los valores de resistencia en aumento desde la 
izquierda hasta el infinito o una resistencia demasiado alta como para medirla.
Figura 3: Escala común en el probador de aislamiento de Megger.
CÓMO INTERPRETAR LAS LECTURAS DE RESISTENCIA
Como se mencionó anteriormente, se debe considerar que las lecturas de 
resistencia del aislamiento son relativas. Estas pueden ser muy diferentes 
en el caso de un motor o de una máquina sometidos a prueba durante tres 
días seguidos. No obstante, no son señal de un mal aislamiento. Lo que 
realmente importa es la tendencia en las lecturas realizadas durante un 
período, lo que muestra la disminución de la resistencia y la advertencia de 
problemas futuros. Por lo tanto, las pruebas periódicas son el mejor método 
para efectuar el mantenimiento preventivo de los equipos eléctricos con el 
uso de las tarjetas de registro, como se muestra en la Fig. 4. 
Figura 4: Registro común de resistencia del aislamiento del motor de un molino. La curva A muestra 
los valores de prueba medidos, mientras que la curva B muestra los mismos valores corregidos a 20 °C 
(consulte la página 22), lo que una proporciona una clara tendencia descendente hacia una condición 
insegura. El reverso de la tarjeta (a la derecha) se utiliza para registrar los datos de la prueba.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
7
Si realiza la prueba todos los meses, dos veces al año o una vez al año, 
depende del tipo, la ubicación y la importancia del equipo. Por ejemplo, 
un pequeño motor de bomba o un cable de control corto pueden ser 
fundamentales para un proceso en la planta. La experiencia es el mejor 
maestro en la puesta en marcha de los períodos programados para su equipo. 
Cada vez que realice estas pruebas periódicas, debe hacerlo de la misma 
manera. Es decir, con las mismas conexiones de prueba y con la misma 
tensión de prueba aplicada durante el mismo período. También debe 
realizar las pruebas a aproximadamente la misma temperatura o corregirlas 
a la misma temperatura. Un registro de la humedad relativa cerca del equipo 
en el momento de la prueba también resulta útil para la evaluación de la 
lectura y la tendencia. En las secciones posteriores, se abarcan la corrección 
de la temperatura y los efectos de la humedad.
En resumen, aquí se proporcionan algunas observaciones generales sobre 
cómo puede interpretar las pruebas de resistencia del aislamiento periódicas 
y qué debe hacer con el resultado:
Condición
Qué hacer
(a)	 Valores aceptables a altos 
y de buena estabilidad.
No hay causas que requieran 
preocupación.
(b)	 Valores aceptables a altos, 
pero con una tendencia 
constante hacia valores 
inferiores.
Localice y corrija la causa, y revise la 
tendencia descendente.
(c)	 Bajos, pero se mantienen 
estables.
Es probable que la condición sea 
perfecta, pero se debe revisar la causa 
de los valores bajos.
(d)	 Demasiado bajos como 
para ser inseguros.
Limpie, seque o, de lo contrario, eleve 
los valores antes de poner el equipo 
en servicio (pruebe el equipo húmedo 
durante el secado).
(e)	 Valores aceptables o 
altos que se mantuvieron 
estables, pero que 
muestran un descenso 
repentino.
Lleve a cabo las pruebas en intervalos 
frecuentes hasta localizar y solucionar 
la causa de los valores bajos, hasta 
que los valores se estabilicen en un 
nivel inferior pero, seguro para el 
funcionamiento o hasta que los valores 
disminuyan tanto que sea inseguro 
mantener el equipo en funcionamiento.
 

	 8	
UNA PUNTADA A TIEMPO
FACTORES QUE AFECTAN LAS LECTURAS DE RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO
Recuerde que la resistencia medida (del aislamiento) se determina 
en función de la tensión aplicada y la corriente resultante (R = E/I). 
Existe un sinnúmero de factores que afectan a la corriente, incluidos 
la temperatura del aislamiento y la humedad, como se mencionó en la 
sección anterior. Ahora, consideremos la naturaleza de la corriente a 
través del aislamiento y el efecto del tiempo en que se aplica la tensión. 
La corriente a través y a lo largo del aislamiento se compone en parte 
de una corriente relativamente estable en las trayectorias de fugas 
sobre la superficie de aislamiento. Asimismo, la electricidad fluye a 
través del volumen del aislamiento. En realidad, como se muestra en la 
Fig. 5, nuestra corriente total consta de tres componentes:
1.	Corriente de carga de capacitancia
Es la corriente que comienza alta y desciende después de que el 
aislamiento se cargó a la máxima tensión (como el flujo de agua en 
una manguera de jardín cuando abre la llave por primera vez).
2.	Corriente de absorción
También es una corriente alta al inicio que luego disminuye (debido a 
razones que se analizan en la sección “Método de tiempo-resistencia”).
3.	Corriente de fuga o conducción
Se trata de una pequeña cantidad de corriente esencialmente estable 
que pasa a través del aislamiento y por sobre este. 
Como se muestra en la Fig. 5, la corriente total corresponde a la 
suma de los tres componentes y es la corriente que se puede medir 
directamente con un microamperímetro o, en términos de megohmios a 
una determinada tensión, con un instrumento de Megger (ohmímetro). 
Debido a que la corriente total depende del tiempo en el que se 
aplica la tensión, ahora puede ver por qué la ley de Ohm R = E/I solo 
se sostiene, teóricamente, en un tiempo infinito (es decir, tendría que 
esperar por siempre antes de tomar una lectura).
 
En la práctica, como verá en los métodos de ensayo descritos a continuación, 
puede leer un valor que corresponde a la resistencia aparente: un valor útil 
para diagnosticar problemas, que es lo que se desea hacer.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
9
Figura 5: Curvas que exhiben los componentes de la corriente medida durante la prueba de 
aislamiento de CC.
Tenga en cuenta también que en la Fig. 5 la corriente de carga desaparece 
de manera relativamente rápida a medida que el equipo sometido a 
prueba se carga. Las unidades más grandes con más capacitancia tardarán 
más tiempo en cargarse. Esta corriente también corresponde a la energía 
almacenada que se descargó en un principio después de su prueba mediante 
un cortocircuito y la puesta a tierra del aislamiento. SIEMPRE TOME ESTA 
MEDIDA DE SEGURIDAD.
Además, en la Fig. 5, puede ver que la corriente de absorción disminuye 
a un ritmo relativamente lento en función de la naturaleza exacta del 
aislamiento. Cuando se finalice la prueba, también se debe liberar esta 
energía almacenada, ya que requiere más tiempo que la corriente de carga de 
capacitancia: aproximadamente cuatro veces más que la de la tensión aplicada.
Con un aislamiento óptimo, la corriente de fuga o conducción se debe 
acumular hasta constituir un valor estable que sea constante con respecto a 
la tensión aplicada, como se muestra en la Fig. 5. Cualquier aumento de la 
corriente de fuga con el tiempo supone una advertencia de problema, como 
se analiza en las pruebas que se describen en la siguiente sección. 

	10	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Ahora, con un contexto de cómo el tiempo afecta el significado de las 
lecturas de los instrumentos, consideremos los tres métodos de prueba 
comunes: (1) prueba de lectura a corto plazo o al azar; (2) prueba de tiemporesistencia; y (3) prueba escalonada o multitensión.
TIPOS DE PRUEBAS DE RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO
Prueba de lectura a corto plazo o al azar
En este método, solo conecte el instrumento de Megger al aislamiento 
que se debe probar y hágalo funcionar durante un breve período 
específico (60 segundos es lo que se suele recomendar). Como se muestra 
esquemáticamente en la Fig. 6, simplemente eligió un punto en una curva 
de valores de resistencia en aumento; muy a menudo, el valor sería inferior 
a 30 segundos y superior a 60 segundos. Asimismo, tenga en cuenta que 
la temperatura y la humedad, así como la condición de su aislamiento, 
afectarán la lectura.
Figura 6: Curva común de resistencia del aislamiento (en megohmios) con tiempo para realizar el 
método de prueba de lectura a “corto plazo” o “al azar”.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
11
Si el aparato que somete a prueba presenta una capacitancia muy escasa, 
como un recorrido corto de cableado doméstico, lo que se necesita es 
la prueba de lectura al azar. Sin embargo, la mayoría de los equipos es 
capacitiva, por lo que la primera lectura al azar de los equipos en su planta 
que se realiza, sin pruebas previas, solo puede ser una guía aproximada 
de qué tan bueno o malo es el aislamiento. Durante muchos años, los 
profesionales de mantenimiento han utilizado la regla de un megaohmio 
para establecer el límite inferior permisible para la resistencia del 
aislamiento. La regla puede indicar:
La resistencia del aislamiento debe ser aproximadamente de un megaohmio 
por cada 1000 voltios de tensión de funcionamiento, con un valor mínimo 
de un megaohmio.
Por ejemplo, un motor con valor nominal de 2400 voltios debe tener una 
resistencia del aislamiento mínima de 2,4 megohmios. En la práctica, las 
lecturas de megohmios suelen estar considerablemente por encima de este 
valor mínimo en equipos nuevos o cuando el aislamiento está en buen estado. 
Cuando recopila las lecturas de manera periódica y las registra, tendrá una 
mejor base para juzgar la condición de aislamiento real. Cualquier tendencia 
descendente que persista suele ser una advertencia razonable de problemas 
futuros, aunque las lecturas pueden ser superiores a los valores de seguridad 
mínimos sugeridos. Igualmente cierto, a medida que las lecturas periódicas 
sean consistentes, pueden ser aceptables, aunque inferiores a los valores 
mínimos recomendados. Las curvas que se presentan en la Fig. 7 muestran 
el comportamiento típico de la resistencia del aislamiento en diferentes 
condiciones de funcionamiento de la planta. Se graficaron las curvas a partir 
de las lecturas al azar tomadas con un instrumento de Megger durante un 
período que abarcó algunos meses.

	12	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Figura 7: Comportamiento típico de resistencia del aislamiento durante un período de algunos meses en 
diferentes condiciones de funcionamiento (curvas graficadas a partir de las lecturas al azar realizadas 
con un instrumento de Megger).

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
13
Método de tiempo-resistencia
Este método es bastante independiente de la temperatura y, a menudo, le puede 
proporcionar información concluyente, sin registros de pruebas anteriores. Se 
basa en el efecto de absorción de un buen aislamiento frente al de un aislamiento 
húmedo o contaminado. Solo tome lecturas sucesivas en tiempos específicos y 
observe las diferencias en las lecturas (consulte las curvas en la Fig. 8). A veces, las 
pruebas obtenidas a través de este método se denominan pruebas de absorción.
Tenga en cuenta que un buen aislamiento muestra un continuo aumento 
de la resistencia (menos corriente: consulte la curva A) durante un período 
(del orden de 5 a 10 minutos). Esto se debe a la corriente de absorción de la 
que hablamos anteriormente; un aislamiento óptimo muestra este efecto de 
carga durante un período mucho más prolongado que el tiempo necesario 
para cargar la capacitancia del aislamiento.
Si el aislamiento contiene mucha humedad o contaminantes, el efecto de 
absorción se ocultará tras una alta corriente de fuga que se mantiene en 
un valor relativamente constante, lo que mantendrá una baja lectura de 
resistencia (recuerde: R = E/I).
Figura 8: Curvas típicas que exhiben un efecto de absorción dieléctrico en una prueba de “tiemporesistencia”, que se llevó a cabo en un equipo capacitivo, como un gran devanado de motor.
La prueba de tiempo-resistencia también es valiosa porque es independiente 
del tamaño del equipo. El aumento de la resistencia del aislamiento limpio 
y seco se produce de la misma manera en un motor grande o pequeño. Por 
lo tanto, puede comparar diversos motores y establecer normas para los 
nuevos, independientemente de las calificaciones de sus caballos de fuerza.

	14	
UNA PUNTADA A TIEMPO
En la Fig. 9, se muestra cómo aparecería una prueba de 60 segundos de un 
aislamiento óptimo y, tal vez, deficiente. Cuando el aislamiento está en buenas 
condiciones, la lectura de 60 segundos es superior a la lectura de 30 segundos.
Figura 9: Gráfico de tarjeta típico de una prueba de doble lectura o de tiempo-resistencia.
Una ventaja adicional de esta prueba de doble lectura, como se denomina 
a veces, es que proporciona un panorama más claro, incluso cuando una 
lectura al azar indica que el aislamiento parece estar en buenas condiciones.
Por ejemplo, supongamos que la lectura al azar realizada en un motor 
síncrono fue de 10 megohmios. Ahora, asumamos que la revisión de doble 
lectura indica que la resistencia del aislamiento se mantiene estable en 
10 megohmios mientras mantiene la tensión hasta 60 segundos. Esto 
significa que puede haber suciedad o humedad en los devanados que 
merecen atención. Por otro lado, si la aguja muestra un aumento gradual 
entre las revisiones de 30 segundos y de 60 segundos, puede una seguridad 
razonable de que los devanados se encuentran en buenas condiciones.
Las pruebas de tiempo-resistencia efectuadas en grandes máquinas eléctricas 
rotativas, especialmente con un alto nivel de tensión de funcionamiento, 
requieren altos rangos de resistencia del aislamiento y una tensión de 
prueba altamente constante. Un conjunto de pruebas de Megger para 
servicio pesado y conectado a la red satisface esta necesidad. Asimismo, 
dicho instrumento se adapta mejor a cables, bushings, transformadores y 
conmutadores de gran tamaño.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
15
Relación de absorción dieléctrica
La relación de dos lecturas de tiempo-resistencia (como una lectura de 
60 segundos dividida por una lectura de 30 segundos) se denomina relación 
de absorción dieléctrica. Es útil para registrar información acerca del 
aislamiento. Si la relación se compone de una lectura de 10 minutos dividida 
por una lectura de 1 minuto, el valor se denominará índice de polarización.
Con los instrumentos manuales de Megger, es mucho más fácil ejecutar 
la prueba por solo 60 segundos, ya que obtendrá su primera lectura a los 
30 segundos. Si cuenta con un instrumento conectado a la red de Megger, 
obtendrá mejores resultados mediante la ejecución de la prueba de 
10 minutos, en la cual toma lecturas de 1 y 10 minutos para obtener el índice 
de polarización. En la tabla I, se indican los valores de las relaciones y las 
condiciones relativas correspondientes del aislamiento al cual hacen referencia.
INSULATION
CONDITION
60/30-SECOND
RATIO
10/1-MINUTE RATIO
(POLARIZATION INDEX)
Dangerous
Questionable
Good
Excellent
—
1.0 to 1.25
1.4 to 1.6
Above 1.6**
Less than 1 
1.0 to 2***
2 to 4 
Above 4**
*These values must be considered tentative and relative—
subject to experience with the time-resistance method 
over a period of time.
**In some cases, with motors, values approximately 20% 
higher than shown here indicate a dry brittle winding which 
will fail under shock conditions or during starts.  For preventive maintenance, the motor winding should be cleaned, 
treated, and dried to restore winding flexibility.
***These results would be satisfactory for equipment with very 
low capacitance such as short runs of house wiring.
TABLE I  — Condition of Insulation Indicated by
Dielectric Absorption Ratios*

	16	
UNA PUNTADA A TIEMPO
TENSIÓN DE PRUEBA FRENTE A CALIFICACIÓN DEL EQUIPO
Las tensiones de prueba de CC comúnmente utilizadas para el 
mantenimiento de rutina son las siguientes:
Calificación de CA del equipo
Tensión de prueba de CC
hasta 100 voltios
entre 100 y 250 voltios
de 440 a 550 voltios
entre 500 y 1000 voltios
2400 voltios
de 1000 a 2500 voltios o superior
4160 voltios y superior
de 1000 a 5000 voltios o superior
Las tensiones de prueba utilizadas para la prueba de validación del 
equipo son considerablemente superiores a las que se utilizan para el 
mantenimiento de rutina. Aunque no existen normas de la industria 
publicadas para las tensiones de prueba de validación máximas de CC que 
se deban utilizar con equipos giratorios, el programa que se proporciona a 
continuación se utiliza de manera habitual. Para obtener recomendaciones 
específicas sobre su equipo, debe consultar con el fabricante del equipo. 
Tensiones de prueba de validación para equipos giratorios:
Prueba de CA de fábrica = 2 x clasificación de la placa +1000 voltios
Prueba de validación de CC en la instalación = 0,8 x prueba de CA de 
fábrica x 1,6
Prueba de validación de CC después del servicio = 0,6 x prueba de CA de 
fábrica x 1,6
Ejemplo:
Motor con clasificación de placa de 2400 VCA:
Prueba de CA de fábrica = 2(2400) + 1000 = 5800 VCA
Prueba de CC máxima en la instalación = 0,8(5800) x 1,6 = 7424 VCC
Prueba de CC máxima después del servicio = 0,6(5800) x 1,6 = 5568 VCC

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
17
PRUEBA DE CA FRENTE A CC
Hasta ahora, solo hemos hablado acerca de las pruebas con tensión de CC, 
pero pronto abordaremos las pruebas de CA, y debe conocer la diferencia. 
¿Recuerda que hablamos sobre los tipos de corriente que se producen en el 
aislamiento mediante CC? (La sobretensión inicial de la corriente de carga, 
la disminución con el tiempo a la corriente de absorción y, luego, después de 
más tiempo, la corriente de conducción estable). Vimos que, en las pruebas 
de aislamiento, la corriente de fuga o conducción es la que nos proporciona 
la información que necesitamos.
Por el contrario, las pruebas con CA proporcionan una corriente de carga 
que es extremadamente considerable en comparación con la de otros tipos; 
la corriente de fuga es relativamente menor. La CA se utiliza frecuentemente 
para llevar a cabo pruebas de alto potencial; la tensión se aumenta hasta 
cierto punto especificado para ver si el aislamiento puede soportar esa 
tensión en particular. Es una prueba de tipo “satisfactorio/no satisfactorio” 
y puede causar deterioro del aislamiento, en contraste con la prueba de CC 
que básicamente no es destructiva.
Si se utilizó una tensión de prueba de CA y desea utilizar pruebas de CC 
como alternativa, deberá aumentar un poco la máxima tensión de prueba de 
CC para obtener resultados equivalentes.
En algunos casos, las pruebas de CA pueden ser más aptas para las pruebas 
de validación de los equipos (es decir, en las que se ve si el equipo cumple las 
normas prescritas). Ejecute la tensión hasta el valor seleccionado y el equipo 
pasará o no pasará la prueba. Con la prueba de CC, obtendrá una imagen 
más cualitativa; puede medir la corriente de fuga a medida que aumenta la 
tensión y obtener valores específicos de resistencia del aislamiento.
A medida que el tamaño del equipo aumenta, también existen ventajas 
económicas marcadas en las pruebas de CC por sobre las de CA. A medida 
que la tensión de prueba aumenta, el costo y el peso del equipo de CA sube 
mucho más rápido que con el equipo de prueba de CC comparable. Esto 
se debe a que el conjunto de pruebas de CA debe suministrar la corriente 
de carga que se torna y permanece muy elevada en las máquinas más 
grandes. Como se explicó anteriormente, en las pruebas de CC, esta corriente 
disminuye rápidamente después del período de carga inicial.

	18	
UNA PUNTADA A TIEMPO
En resumen, los conjuntos de pruebas de CC se emplean casi exclusivamente 
para el mantenimiento de alta tensión y las pruebas en terreno debido a las 
siguientes razones:
1.	 Menor costo
2.	 Peso más ligero
3.	 Menor tamaño
4.	 No son destructivos
5.	 Proporcionan mejor información con respecto a calidad y cantidad
USO DEL CONJUNTO DE PRUEBA DIELÉCTRICA DE CC
El instrumento de Megger, que l e e directamente en ohmios y megohmios 
de resistencia del aislamiento, es la mejor opción para el mantenimiento de 
rutina en la planta. Sin embargo, algunas plantas, especialmente con mayores 
calificaciones de tensión en los equipos, utilizan otro producto de Megger: 
el conjunto de prueba dieléctrica. Por lo tanto, debe ser consciente de este 
instrumento y su utilización en las mediciones de resistencia del aislamiento.
El conjunto de prueba dieléctrica se puede utilizar para determinar la 
resistencia del aislamiento mediante los mismos métodos de prueba, como 
se describe para el instrumento de Megger; es decir, las pruebas a corto 
plazo, de tiempo-resistencia y de tensión escalonada. También está diseñado 
para otros usos, pero si se emplea para realizar pruebas de aislamiento, 
proporciona: (1) una tensión de salida ajustable y (2) un monitoreo de la 
corriente resultante en microamperios. Los conjuntos de prueba dieléctrica 
de CC de Megger están disponibles con salidas de tensión que varían entre 
los 5 kV y los 160 kV.
Las curvas de la Fig. 5 se representan como la corriente frente al tiempo, al 
igual que las curvas para las mediciones de aislamiento en equipos típicos 
que aparecen cerca del final de este manual. Megger suministra papel 
milimetrado que facilita la graficación en megohmios de la resistencia del 
aislamiento proveniente de sus lecturas de tensión y corriente.
PRUEBAS DURANTE EL SECADO DEL EQUIPO
Los equipos eléctricos húmedos son un peligro común que enfrentan todos 
los ingenieros de mantenimiento. Si el equipo se humedeció con agua dulce, 
proceda a secarlo de inmediato. Sin embargo, si tiene agua salada, primero 
debe lavar la sal con agua dulce. De lo contrario, dejará depósitos de sal muy 
corrosivos sobre las superficies metálicas y aislantes, así como en las grietas 
presentes en el aislamiento. Con humedad, dichos depósitos forman un muy 
buen conductor de la electricidad. También, debe eliminar el aceite o la 
grasa del aislamiento con un disolvente adecuado.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
19
Hay varias maneras de secar los equipos eléctricos en función de su tamaño y 
portabilidad. Puede utilizar un chorro de aire caliente, un horno, circulación 
de corriente a través de conductores o una combinación de las técnicas. Las 
condiciones de la planta y las instalaciones locales, junto con la información 
de los fabricantes de los equipos, pueden servir de guía para decidir cuál es 
el mejor método para su equipo en particular.
En algunos casos o con ciertos equipos, es posible que el secado no sea 
necesario. Puede revisar esto mediante las pruebas de resistencia del 
aislamiento si tiene registros de las pruebas anteriores que realizó en el 
aparato. Cuando el secado es necesario, tales registros también son útiles 
para determinar cuándo el aislamiento está libre de humedad.
NOTA:	Un equipo húmedo es susceptible a la ruptura de tensión. Por ende, 
debe utilizar un probador de Megger de baja tensión (de 100 o 
250 VCC), al menos, en las primeras etapas del secado. Si no hay un 
instrumento de baja tensión disponible a la brevedad, es posible 
sustituir el arranque lento de un probador de 500 voltios.
	
Muchos probadores tienen un rango de prueba adicional que mide 
en kilohmios (kW). Normalmente, esta medición se realiza con 
solo unos cuantos voltios y es la medida inicial ideal para realizar 
en equipos inundados. Este rango mide por debajo del rango de 
megohmios y, por lo tanto, puede proporcionar una medición real 
para utilizar como referencia durante el monitoreo del proceso de 
secado. Si se obtiene una medición en kilohmios, significa que el 
aislamiento se saturó por completo, pero que aún puede ser útil. De 
manera alternativa, pruebe y seque observando cómo aumentan las 
lecturas hasta que alcancen el rango de Megaohmio, momento en el 
que se pueden realizar pruebas de mayor tensión de forma segura.
Como ejemplo de cuán importantes son las lecturas anteriores, echemos 
un vistazo a un motor de 100 hp inundado. Después de una limpieza, 
una lectura al azar con el probador de Megger muestra un resultado de 
1,5 megohmios. De antemano, probablemente diría que esto está bien. Lo 
que es más, debería estar seguro si los registros anteriores mostraron que la 
resistencia del aislamiento se ejecutó entre 1 y 2 megohmios.
Por otro lado, si los registros anteriores mostraron que los valores de 
resistencia normales se ejecutaron a 10 o 20 megohmios, sabría que aún hay 
agua en los devanados del motor.

	20	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Figura 10: Curva de secado típica en la que se toman lecturas de resistencia del aislamiento de un 
minuto cada cuatro horas.
La curva de secado típica de una armadura de motor de CC (fig. 10) muestra 
cómo cambia la resistencia del aislamiento. Durante la primera parte 
de la ejecución, la resistencia en realidad disminuye debido a la mayor 
temperatura. A continuación, se eleva a una temperatura constante a 
medida que procede el secado. Por último, se eleva a un valor alto a medida 
que se alcanza la temperatura ambiente (20 °C).
Tenga en cuenta que si lleva a cabo pruebas de resistencia del aislamiento 
durante el secado y tiene lecturas de las pruebas anteriores del equipo seco, 
sabrá cuándo ha alcanzado el valor seguro de la unidad. Es posible que 
prefiera utilizar una prueba de tiempo-resistencia, que se toma de forma 
periódica (por ejemplo, una vez por turno), con el uso de la relación de 
absorción dieléctrica o el índice de polarización para seguir el progreso del 
secado (no es necesario corregir la temperatura).

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
21
EFECTO DE LA TEMPERATURA SOBRE LA RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO
La resistencia de los materiales aislantes disminuye de manera notable con 
un aumento de la temperatura. No obstante, como hemos visto, las pruebas 
realizadas con los métodos de tiempo-resistencia y de tensión escalonada 
son relativamente independientes de los efectos de la temperatura, lo que 
proporciona valores relativos.
Si desea realizar comparaciones fiables entre lecturas, debe corregir las 
lecturas a una temperatura de base, como 20 °C, o tomar todas sus lecturas 
a aproximadamente la misma temperatura (generalmente no es difícil de 
hacer). Trataremos algunas guías generales para realizar la corrección de 
temperatura.
Una regla general es: 	
Por cada 10 °C de aumento de la temperatura, 
reduzca la resistencia a la mitad; 
o por cada 10 °C de disminución, 
duplique la resistencia. 
Por ejemplo, una resistencia de dos megohmios a 20 °C se reduce 
a 1/2 megohmios a 40 °C.
Cada tipo de material aislante tendrá un grado diferente de cambio de 
resistencia con la temperatura. No obstante, se desarrollaron factores 
para simplificar la corrección de los valores de resistencia. En la tabla II, se 
proporcionan estos factores para equipos giratorios, transformadores y 
cables. Multiplique las lecturas que obtenga por el factor correspondiente a 
la temperatura (que debe medir).
Por ejemplo, supongamos que tiene un motor con aislamiento de clase A 
y obtiene una lectura de 2,0 megohmios a una temperatura (en los 
devanados) de 40 °C (104 °F). Desde la tabla II, lee a 40 °C (104 °F) hasta la 
siguiente columna (para clase A) y obtiene el factor 4,80. El valor corregido 
de resistencia es el siguiente:
2,0 megohmios
x
4,80 =
9,6 megohmios
(lectura a 40 °C 
[104 °F])
(lectura
(factor 
corregido 
para 
aislamiento 
de clase 
A a 40 °C 
[104 °F])
de corrección a 
20 °C [68 °F])

	22	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Tenga en cuenta que la resistencia es casi cinco veces superior a 20 °C (68 °F) 
en comparación con la lectura tomada a 40 °C (104 °F). La temperatura de 
referencia para el cable se proporciona como 15,6 °C (60 °F), pero el punto 
importante es que sea consistente y correcta con respecto a la misma base.
TABLA II: Factores de corrección de temperatura*

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
23
Nomograma de valores de corrección de temperatura para lecturas de Megger 
(corregido a 25 °C). Para maquinaria rotativa con aislamiento de clase B.
EFECTOS DE LA HUMEDAD
Hemos hablado en varios puntos de este manual sobre la presencia de 
humedad en el aislamiento y su efecto muy notorio en los valores de 
resistencia. Por lo tanto, cabe esperar que el aumento de la humedad 
(contenido de humedad) en el aire circundante (ambiente) pudiera afectar la 
resistencia del aislamiento. Y puede hacerlo en diversos grados.
Si su equipo funciona con regularidad por sobre la temperatura de punto 
de rocío (la temperatura a la cual el vapor de humedad presente en el 
aire se condensa como líquido), la lectura de prueba normalmente no se 
verá afectada en gran medida por la humedad. Incluso si el equipo que 
se someterá a prueba está inactivo, lo mismo es válido, siempre que su 
temperatura se mantenga por sobre el punto de rocío.

	24	
UNA PUNTADA A TIEMPO
La declaración mencionada anteriormente asume que las superficies 
de aislamiento están exentas de contaminantes, tales como ciertas 
tinturas y ácidos o sales, que tienen la propiedad de absorber la 
humedad (los químicos los denominan materiales “higroscópicos” o 
“delicuescentes”). Su presencia podría afectar sus lecturas de manera 
impredecible; se deben retirar antes de que se lleven a cabo las pruebas.
En equipos eléctricos, nos preocupamos principalmente de las condiciones 
de las superficies expuestas donde la humedad se condensa y afecta a la 
resistencia total del aislamiento. Sin embargo, diversos estudios demuestran 
que el rocío se formará en las grietas y hendiduras del aislamiento antes de 
que sean visiblemente evidentes sobre la superficie. Las mediciones de punto 
de rocío le darán una pista de si tales condiciones invisibles podrían existir y 
alterar los resultados de la prueba.
Por ende, como parte de sus registros de mantenimiento, es buena idea tomar 
nota al menos si el aire circundante estaba seco o húmedo cuando se efectuó la 
prueba, así como si la temperatura estaba por sobre o debajo de la temperatura 
ambiente. Cuando realice pruebas en equipos fundamentales, registre las 
temperaturas ambiente de bulbo húmedo y seco, de las cuales es posible 
obtener el punto de rocío y el porcentaje de humedad relativa o absoluta.
PREPARACIÓN DE APARATOS QUE SE PROBARÁN
1. Déjelo fuera de servicio
Apague el aparato. Abra los interruptores. Desenergice. Desconéctelo de 
los demás equipos y circuitos, incluidas las conexiones a tierra neutras y 
de protección (temporales para trabajadores). Consulte Precauciones de 
seguridad en la página 26.
2. Asegúrese de que sea solo lo que se incluye en la prueba
Inspeccione la instalación con mucho cuidado para determinar qué equipo 
está conectado y se incluirá en la prueba, especialmente si es difícil o costoso 
desconectar los aparatos y los circuitos asociados. Preste especial atención a 
los conductores que conducen lejos de la instalación. Esto es muy importante 
porque mientras más equipo se incluye en una prueba, menor será la lectura, 
y la resistencia del aislamiento real del aparato en cuestión se puede ocultar 
tras aquella del equipo asociado.
Evidentemente, siempre es posible que la resistencia del aislamiento de la 
instalación completa (sin desconectar todo) sea satisfactoriamente elevada, 
en especial en el caso de una revisión al azar. Además, puede ser mayor 
que el rango del instrumento de Megger en uso, en cuyo caso nada se 
ganaría mediante la separación de los componentes, ya que la resistencia del 
aislamiento de cada parte sería aún mayor.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
25
Para realizar una prueba inicial, puede ser necesario separar las distintas 
partes, aun cuando se vean involucrados mano de obra y gastos, y 
probar cada una por separado. Realice también una prueba de todos los 
componentes conectados en conjunto. Con esta información en el registro, 
puede que no sea necesario separar los componentes en futuras pruebas, 
salvo que se observen lecturas inaceptablemente bajas.
3. Descarga de capacitancia
Es muy importante que se descargue la capacitancia antes y después de una 
prueba de resistencia del aislamiento. Se debe descargar durante un período 
aproximadamente de cuatro veces, siempre que se haya aplicado tensión de 
prueba en una prueba anterior.
Los instrumentos de Megger suelen estar equipados con circuitos de 
descarga para este propósito. Si no se proporciona la función de descarga, se 
debe utilizar una varilla de descarga. Deje los aparatos de capacitancia alta 
(es decir, condensadores, devanados de gran tamaño, etc.) en cortocircuito 
hasta que estén listos para volver a energizarse.
4. Fuga de corriente en interruptores
Cuando el aparato se apague para la prueba de resistencia del aislamiento, 
asegúrese de que las lecturas no se vean afectadas por la fuga por encima 
o a través de los interruptores o bloques de fusibles, etc. Dicha fuga puede 
ocultar la resistencia del aislamiento real de los aparatos sometidos a prueba. 
Consulte Uso de un terminal de protección en la página 50.
Más grave aún, la corriente de una línea energizada puede filtrarse en el 
aparato y causar lecturas inconsistentes, especialmente si la línea activa es 
de CC. Sin embargo, es posible detectar dicha fuga, en general, cuando se 
observa la aguja del instrumento de Megger en el momento en el que los 
cables de prueba se conectan al aparato y antes de que el instrumento se 
ponga en funcionamiento. Antes de hacer estas observaciones, asegúrese de 
que toda la capacitancia se descargue mediante cortocircuitos o puestas a 
tierra del aparato.
PRECAUCIÓN: Nunca conecte un probador de aislamiento de Megger 
a líneas energizadas o a un equipo. Nunca utilice el probador o 
cualquiera de sus cables o accesorios para cualquier propósito que 
no se describa en este libro.

	26	
UNA PUNTADA A TIEMPO
PRECAUCIONES DE SEGURIDAD
Observe todas las normas de seguridad cuando ponga el equipo fuera de 
servicio. Bloquee los interruptores de desconexión. Realice pruebas para 
tensiones inducidas o extrañas. Aplique conexiones a tierra para trabajadores.
Recuerde que cuando se trabaja en torno a equipos de alta tensión, siempre 
existe una posibilidad de que se produzcan tensiones inducidas en el aparato 
sometido a prueba o líneas a las que está conectado, debido a su proximidad 
a equipo energizado de alta tensión. Por lo tanto, en lugar de eliminar la 
conexión a tierra para trabajadores con el fin de realizar una prueba, es más 
aconsejable desconectar el aparato, como un transformador o un disyuntor, 
desde el bus o la línea expuestos y dejar la última conexión a tierra. Utilice 
guantes de caucho cuando conecte los cables de prueba al aparato y 
mientras mantenga el instrumento de Megger en funcionamiento.
	
¡Los aparatos sometidos a prueba no deben estar encendidos!
Consulte Preparación de aparatos que se probarán en la página 24.
Si se deben desconectar las conexiones a tierra neutrales o de otro 
tipo, asegúrese de que no lleven corriente en el momento y, cuando se 
desconecten, que ningún otro equipo carezca de la protección necesaria.
Preste especial atención a los conductores que conducen lejos del circuito 
que se somete a prueba y asegúrese de que se hayan desconectados 
adecuadamente de cualquier fuente de tensión.
Peligro de descarga eléctrica desde la tensión de prueba
Observe la calificación de tensión del instrumento de Megger y considérelo 
con la debida precaución. Los equipos y los cables eléctricos de gran 
tamaño generalmente tienen la capacitancia suficiente para almacenar una 
cantidad peligrosa de energía de la corriente de prueba. Asegúrese de que 
esta capacitancia se descargue después de la prueba y antes de manipular 
los cables de prueba. Consulte también Descarga de capacitancia en la 
página 25.
Peligro de incendio y explosión
Hasta el momento, no existe riesgo de incendio en el uso normal de un 
probador de aislamiento de Megger. Sin embargo, existe un riesgo cuando 
se prueban equipos ubicados en atmósferas explosivas o inflamables.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
27
Se pueden encontrar chispas ligeras: 
(1)	Cuando conecta los cables de prueba a los equipos en los que la 
capacitancia no se haya descargado por completo
(2)	Durante una prueba, a través de un arco o mediante un aislamiento 
defectuoso 
(3)	Después de una prueba cuando se descarga la capacitancia
	
PRECAUCIÓN: 
No utilice el instrumento en 
una atmósfera explosiva.
Sugerencias:
Para (1) y (3): Organice las instalaciones de conexión a tierra instaladas de 
forma permanente y los cables de prueba a un punto donde se puedan 
realizar las conexiones de los instrumentos en un ambiente seguro.
Para (2): Utilice instrumentos de prueba de baja tensión o una resistencia 
en serie.
Para (3): No desconecte los cables de prueba durante al menos 30 a 
60 segundos después de la prueba a fin de tener tiempo para que se 
descargue la capacitancia.
CONEXIONES PARA PROBAR LA RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO DE LOS 
EQUIPOS ELÉCTRICOS
Los siguientes diagramas muestran cómo conectar un probador de 
aislamiento de Megger a diversos tipos de equipos eléctricos. Los diagramas 
también muestran en principio cómo se debe desconectar el equipo de otros 
circuitos antes de que el instrumento se conecte.
Estas ilustraciones son comunes y servirán como guía para las pruebas de resistencia 
del aislamiento de prácticamente todos los tipos de conductores y aparatos. 
Antes de continuar con las pruebas, lea el artículo Preparación de aparatos 
que se probarán en la página 24.
¡RECUERDE! El probador de resistencia del aislamiento de Megger mide 
cualquier resistencia que esté conectada entre sus terminales. Esto puede 
incluir trayectorias de fuga en serie o paralelas a través del aislamiento o 
sobre su superficie.

	28	
UNA PUNTADA A TIEMPO
1. Motores y equipo de arranque de CA
Figura 11
Conexiones para probar la resistencia del aislamiento de un motor, un 
equipo de arranque y líneas de conexión en paralelo. Observe que el 
interruptor de arranque está en la posición de encendido para realizar la 
prueba. Siempre es preferible desconectar las distintas partes y probarlas por 
separado a fin de determinar dónde existen deficiencias.
2. Generadores y motores de CC
Figura 12
Con las escobillas levantadas como se indica, el montaje de las escobillas y las 
bobinas de campo se pueden probar por separado de la armadura. Además, 
se puede probar la armadura por sí misma. Con las escobillas bajadas, la 
prueba se llevará a cabo en el montaje de las escobillas, las bobinas de 
campo y la armadura de forma combinada.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
29
3. Instalación del cableado
Figura 13
Conexiones para probar la puesta a tierra de cada circuito por separado, 
cuyo trabajo se realiza desde el panel de distribución.

Figura 14

	30	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Conexiones en el tablero de alimentación principal, desde donde se puede 
probar todo el sistema puesto a tierra al mismo tiempo, siempre que todos 
los interruptores en el panel de distribución estén cerrados.
4. Electrodomésticos, medidores, instrumentos y aparatos eléctricos varios
Figura 15
Conexiones para probar un electrodoméstico. La prueba se realiza entre el 
conductor (la unidad de calefacción, el motor, etc.) y las piezas metálicas 
expuestas. Se debe desconectar el aparato de cualquier fuente de 
alimentación y colocarlo en algún material aislante.
5. Control, señalización y cables de comunicación
Figura 16
Conexiones para probar la resistencia del aislamiento de un cable en un cable 
multiconductor frente a todos los otros cables y la funda conectados juntos.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
31
I6. Cables de alimentación
Conexiones para probar la resistencia del aislamiento de un cable de 
alimentación. Cuando se prueba un cable, suele ser mejor desconectar ambos 
extremos con el fin de probar el cable por sí mismo y para evitar errores 
debido a una fuga en los tableros de conmutación o los tableros o a través de 
estos. Consulte también Uso de un terminal de protección en la página 50.
Figura 17
Figura 18

	32	
UNA PUNTADA A TIEMPO
7. Transformadores de corriente
Figura 19
Conexiones para probar la resistencia del aislamiento de un transformador, 
devanados de alta tensión y bushings, y el interruptor de desconexión de 
alta tensión, en paralelo, con respecto al devanado y la conexión a tierra 
de baja tensión. Observe que el devanado de baja tensión está conectado a 
tierra para los efectos de esta prueba.
8. Generadores de CA
Figura 20
Con esta conexión, la resistencia del aislamiento será la del devanado del 
estator del generador y del cable de conexión de forma combinada. Para 
probar el devanado del estator o el cable en sí, el cable se debe desconectar 
de la máquina.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
33
NOTAS ADICIONALES SOBRE EL USO DE UN PROBADOR DE AISLAMIENTO 
DE MEGGER
Cables de prueba
Los cables de prueba inferiores o defectuosos generarán resultados erróneos 
y poco fiables de las pruebas de resistencia del aislamiento. Tenga cuidado 
con este aspecto.
Cables sin aislamiento
Para evitar errores debido al aislamiento de los cables, coloque el instrumento 
de Megger cerca del terminal sin conexión a tierra o del conductor del 
aparato sometido a prueba y conecte un pedazo corto de cable ligero y sin 
recubrimiento directamente desde la terminal de línea del instrumento hacia 
el aparato. Si se utiliza el terminal de protección, es posible emplear el mismo 
tratamiento. Un cable sólido de calibre n.° 18 o 20 será suficiente. Apoye el 
cable solamente mediante sus conexiones con el instrumento y el aparato.
Con este método de conexión desde el terminal de línea, la calidad del 
aislamiento, si la hay, del cable a tierra no es importante.
Cables aislados
Cuando la dependencia se coloque sobre el aislamiento de los cables, 
estos deben ser duraderos y de material aislante de la mejor calidad. 
Se recomienda utilizar cables trenzados n.° 14, resistentes a los aceites, 
sintéticos, aislados con caucho y de un solo conductor. El revestimiento 
exterior debe ser suave, sin trenza exterior. Se deben colocar orejetas 
para la conexión a los terminales del instrumento, y se recomienda utilizar 
abrazaderas de resorte fuertes para conectar al aparato o el circuito 
sometidos a prueba. Es posible utilizar cualquier longitud de cable que sea 
conveniente. Se deben evitar las juntas.
Después de conectar los cables al instrumento y justo antes de conectarlos al 
aparato, asegúrese de que no haya fugas de cable a cable. Para ello, ponga 
el instrumento en funcionamiento, el cual debería mostrar el infinito. No 
corrija una fuga del cable ligera intentando restablecer el ajustador de infinito 
en un instrumento de gama alta. A continuación, haga que los extremos de 
prueba de los cables entren en contacto para asegurarse de que no se hayan 
desconectado o roto. 
Las pruebas de corriente con probadores de aislamiento de gama alta de 
Megger (50 000 megohmios) requieren que el cable de prueba de línea se 
mantenga en un valor alto para que no se introduzca en la medición. El cable 
de prueba blindado, con el blindaje conectado a la protección, evita que se 
midan las fugas en las terminaciones o a través del material aislante del cable.

	34	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Instrucciones de uso
Se debe conectar el extremo sin etiquetar del cable blindado a los terminales 
de línea y protección del instrumento de Megger: el terminal del extremo 
a la línea y el terminal lateral (blindado) a la protección. La abrazadera 
en el cable de línea se conecta al aparato sometido a prueba de forma 
regular. Se puede conectar el terminal de protección exterior a esa parte del 
aparato sometido a prueba que el usuario desea proteger. Se debe aislar el 
conductor empleado en esta conexión para la calificación de la tensión del 
instrumento de Megger utilizado.
Efecto de capacitancia
Se debe cargar la capacitancia en el aparato sometido a prueba hasta 
que alcance la tensión de CC nominal del probador de aislamiento de 
Megger y se debe mantener durante 30 a 60 segundos antes de tomar una 
lectura final. Asegúrese de que la capacitancia se descargue por medio de 
cortocircuitos y conexiones a tierra del aparato antes de conectar los cables 
de prueba. Consulte Descarga de capacitancia en la página 25.
NOTA: La capacitancia hace que la aguja se mueva hacia el cero mientras el 
instrumento se acelera y se desvía de la escala más allá del infinito cuando 
el generador se desacelera. Esto es simplemente la carga que fluye dentro y 
fuera de la capacitancia y a través de la bobina de deflexión del ohmímetro.
Los efectos de la capacitancia son más evidentes en generadores de gran 
tamaño, en cables de alimentación y comunicación con una longitud de 
unos cientos de metros y en condensadores. En general, estos efectos son 
menores con una capacitancia inferior a 0,01 F y se hacen más perceptibles 
a medida que la capacitancia o la sensibilidad del instrumento aumentan. Es 
posible utilizar probadores de aislamiento de Megger para servicio pesado 
en condensadores de gran tamaño con buenos resultados, especialmente 
cuando se operan desde la red eléctrica en lugar de la palanca manual.
Tiempo de funcionamiento
Una consideración muy importante en la realización de las pruebas 
de resistencia del aislamiento es el tiempo necesario que requiere la 
lectura de la resistencia del aislamiento para llegar a un valor máximo. El 
tiempo necesario para cargar la capacitancia geométrica es muy breve, 
generalmente no más de unos pocos segundos, y esto, que incurre en 
demoras adicionales para alcanzar la carga completa, corresponde a un 
efecto de absorción dieléctrica. Puede ser cuestión de minutos o incluso 
horas para que este tiempo de electrificación se complete y para que la 
aguja alcance un máximo absoluto.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
35
Lecturas a corto plazo
Para realizar lecturas a corto plazo de resistencia del aislamiento, opere 
el instrumento durante una determinada cantidad de tiempo, ya sean 
30 segundos o 1 minuto, y efectúe la lectura al final de ese período. 
Continúe operándolo de manera constante a la velocidad de deslizamiento 
hasta que se tome la lectura. Realice futuras pruebas con la misma duración 
del tiempo de funcionamiento.
Método de tiempo-resistencia
Cuando utilice un instrumento de accionamiento manual, hágalo funcionar 
continuamente durante 1 minuto. Tome una lectura al final de los primeros 
30 segundos y otra lectura al final del minuto.
Cuando utilice un instrumento impulsado por motor u operado por 
rectificadores, los intervalos de tiempo suelen ser de entre 1 minuto y 
10 minutos desde el momento en el que se aplica la tensión de prueba. O 
es posible tomar curvas de tiempo-resistencia durante un período de 10 a 
30 minutos o más.
Escalas de tensión
Algunos probadores de aislamiento pueden estar equipados con una escala 
de tensión para verificar la ausencia de tensión antes de realizar la prueba 
de aislamiento. Sin embargo, como se explica en la sección Precauciones de 
seguridad, nunca se deben conectar probadores de aislamiento a líneas o 
equipos energizados cuando se opere en cualquiera de los modos de prueba 
de aislamiento o prueba de resistencia.

	36	
UNA PUNTADA A TIEMPO
VALORES MÍNIMOS DE INTERPRETACIÓN
La resistencia del aislamiento de los equipos eléctricos se ve afectada por muchas 
variables, como el diseño del equipo; el tipo de material aislante utilizado, 
incluidos aglutinantes y compuestos de impregnación; el grosor del aislamiento 
y su área; la limpieza, la humedad y la temperatura. Para que las lecturas de 
resistencia del aislamiento sean una medición concluyente de la condición del 
equipo que se somete a prueba, se deben tener en cuenta estas variables.
Después de que el equipo se pone en servicio, factores, como el diseño del 
equipo, el tipo de material aislante utilizado, su espesor y el área, dejarán de 
ser variables, lo que permitirá establecer valores de resistencia del aislamiento 
mínimos dentro de tolerancias razonables. Las variables que se deben 
considerar después de que el equipo se pone en servicio y en el momento en 
el que se realizan las mediciones de resistencia del aislamiento son la limpieza, 
la humedad, la temperatura y los daños mecánicos (como las fracturas). 
Buen mantenimiento
Los requisitos más importantes para el funcionamiento confiable de 
los equipos eléctricos son la limpieza y la eliminación de la penetración 
de humedad en el aislamiento. Esto se puede considerar como buen 
mantenimiento y es un factor esencial para la mantención de todo tipo de 
aparatos eléctricos. El hecho mismo de que la resistencia del aislamiento 
se vea afectada por la humedad y la suciedad, con las debidas concesiones 
de temperatura, hace que el probador de aislamiento de Megger sea 
una herramienta valiosa para el mantenimiento eléctrico. A su vez, es un 
indicador de limpieza y buen mantenimiento, así como un detector de 
deterioro y problemas inminentes.
Qué lecturas se deben esperar: pruebas periódicas
Se han desarrollado diversos criterios para los valores de resistencia del 
aislamiento mínimos y se resumen aquí. Deben servir como guía para el 
equipo en servicio. No obstante, las pruebas periódicas de los equipos en 
servicio revelarán, en general, lecturas considerablemente superiores a los 
valores de seguridad mínimos sugeridos.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
37
Por lo tanto, se recomienda encarecidamente que se mantengan los registros 
de las pruebas periódicas, puesto que las tendencias descendentes constantes 
de la resistencia del aislamiento suelen proporcionar una advertencia 
razonable de problemas inminentes, aunque los valores reales pueden ser 
superiores a los valores de seguridad mínimos sugeridos.
Por el contrario, se deben considerar para los equipos en servicio que 
muestren valores de pruebas periódicas inferiores a los valores de seguridad 
mínimos sugeridos, siempre y cuando los valores se mantengan estables 
o consistentes. En tales casos, después de que se haya prestado la debida 
atención a las condiciones de temperatura y humedad en el momento de la 
prueba, es posible que no exista necesidad de preocuparse. Esta condición se 
puede deber a fugas distribuidas de manera uniforme, de carácter inofensivo, 
y no es posible que sea consecuencia de una peligrosa debilidad localizada. 
Una vez más, los registros de las pruebas de resistencia del aislamiento 
efectuados durante un período revelan cambios que pueden justificar la 
investigación. La tendencia de la curva puede ser más importante que los 
propios valores numéricos. 
La regla de un megaohmio
Durante muchos años, se ha utilizado un megaohmio de manera extendida 
como límite inferior permitido aceptable para la resistencia del aislamiento de 
los equipos eléctricos industriales comunes con capacidad nominal de hasta 
1000 voltios y aún se recomienda para aquellos que pueden no estar muy 
familiarizados con las prácticas de pruebas de resistencia del aislamiento o que 
tal vez no deseen enfrentar el problema desde un punto de vista más técnico.
Para un equipo con capacidad nominal superior a 1000 voltios, se suele 
indicar la regla de un megaohmio como el mínimo de un megaohmio por 
mil voltios. Aunque esta regla es, en cierta manera, arbitraria y puede recibir 
críticas por carecer de fundamentos de ingeniería, ha pasado la prueba de 
muchos años de experiencia práctica. Proporciona una cierta garantía de que 
el equipo no está demasiado mojado ni sucio y ha salvado a muchos de sufrir 
averías innecesarias.
Sin embargo, estudios más recientes sobre el problema han dado lugar a 
fórmulas para valores mínimos de resistencia del aislamiento que se basan en 
el tipo de material aislante utilizado y las dimensiones físicas y eléctricas de 
los tipos de equipo que están en consideración.

	38	
UNA PUNTADA A TIEMPO
VALORES MÍNIMOS DE RESISTENCIA DEL AISLAMIENTO
Maquinaria rotativa
La guía IEEE, “Prácticas recomendadas para probar la resistencia del aislamiento 
de maquinaria rotativa”, aborda el problema de realizar e interpretar las 
mediciones de resistencia del aislamiento de maquinaria rotativa. En esta, se 
examinan los factores que afectan o cambian las características de la resistencia 
del aislamiento, se describen y recomiendan métodos uniformes para realizar 
pruebas y se presentan las fórmulas para realizar el cálculo de los valores 
de resistencia del aislamiento mínimos aproximados para diversos tipos de 
maquinaria rotativa de CA y CC. La guía indica:
“La resistencia del aislamiento mínima recomendada Rm para los devanados 
de armadura de máquinas de corriente alterna y corriente continua y de 
los devanados de campo de las máquinas de corriente alterna y corriente 
continua se puede determinar mediante:
Rm = kV + 1
donde:
Rm		
=	
resistencia del aislamiento mínima recomendada en 
megohmios a una temperatura de 40 °C de todo el 
devanado de la máquina
kV	
=	
terminal de máquina nominal a potencial de terminal, 
en kilovoltios
En aplicaciones donde la máquina es fundamental, se ha considerado 
una buena práctica iniciar el reacondicionamiento si la resistencia del 
aislamiento, al estar muy por encima del valor mínimo dado por la Ec. 2, cae 
considerablemente cerca de ese nivel”.
Se recomienda que quienes operen y realicen el mantenimiento de las 
máquinas rotativas obtengan copias de la publicación de la guía IEEE, 
“Prácticas recomendadas para probar la resistencia del aislamiento de 
maquinaria rotativa”, que se puede conseguir si se escribe a IEEE en 
345 East 47th St., New York, NY, 10017. 
Bushings
En el caso de los bushings de disyuntores exteriores en aceite, la experiencia 
ha demostrado que cualquier bushing, con sus miembros aislantes asociados 
ensamblados, a fin de obtener un funcionamiento fiable, deberá contar con 
un valor de resistencia del aislamiento superior a 10 000 megohmios a una 
temperatura de 20 °C. Esto supone que el aceite dentro del depósito está en 
buen estado, que el disyuntor se separa de sus conexiones externas a otros 
equipos y que el blindaje contra la intemperie de porcelana está protegido. 

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
39
Esto significa que cada componente, como el propio bushing descubierto, el 
travesaño, la varilla de elevación, el blindaje de arco inferior, etc., debe tener 
una resistencia del aislamiento muy superior a ese valor.
Cualquier componente que cuente con una superficie limpia y seca y 
que tenga valores inferiores a 10 000 megohmios se suele deteriorar 
internamente, debido a la presencia de humedad o vías carbonizadas, 
hasta tal punto que no es confiable que ofrezca un buen servicio, a menos 
que se reacondicione. Esto suele ser así, en especial, cuando los equipos 
funcionan en condiciones de sobrecarga, como durante alteraciones de 
relámpagos. En el caso del propio bushing descubierto, el vástago inferior y 
el blindaje contra la intemperie superior deben estar perfectamente limpios 
o protegidos antes de juzgarlos como no confiables debido a un valor de 
resistencia del aislamiento inferior a 10 000 megohmios.
Lo que se ha dicho con respecto a los bushings descubiertos de disyuntores 
en aceite también es válido para los bushings de otros equipos, como 
transformadores. Dado que los bushings y otros miembros asociados 
presentan generalmente valores de resistencia del aislamiento muy elevados, 
se requiere un probador de aislamiento de Megger con un rango de al 
menos 10 000 megohmios para probar dicho equipo. Los instrumentos de 
Megger con rangos de hasta 50 000 megohmios posibilitarán la observación 
de las tendencias de deterioro en los bushings antes de que alcancen el valor 
cuestionable de 10 000 megohmios.
Cables y conductores
Las instalaciones de cables y conductores presentan una amplia variedad de 
condiciones, desde el punto de vista de la resistencia del aislamiento. Estas 
condiciones son el resultado de los muchos tipos de materiales aislantes 
utilizados, la tensión nominal o el espesor del aislamiento, así como la 
longitud del circuito involucrado en la medición. Además, estos circuitos 
se suelen extender a grandes distancias y pueden estar sujetos a amplias 
variaciones de temperatura, lo que tendrá un efecto sobre los valores 
obtenidos de la resistencia del aislamiento. Los terminales de cables y 
conductores también tendrán un efecto sobre los valores de prueba, a menos 
que estén limpios y secos o protegidos.
La Asociación de Ingenieros de Cables Aislados (ICEA, <1>Insulated Cable 
Engineers Association</1>) proporciona valores mínimos de resistencia 
del aislamiento en sus especificaciones para diversos tipos de cables y 
conductores. Estos valores mínimos son para cables nuevos de un solo 
conductor después de haber sido sometidos a una prueba de alta tensión 
de CA y se basan en un potencial de prueba de CC de 500 voltios aplicados 
durante un minuto a una temperatura de 16 °C (60 °F). 

	40	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Estos valores mínimos estándar (para cables de un solo conductor) se basan 
en la siguiente fórmula:
R = K log10 D/d
	
donde:
	
R	
=	
megohmios por 1000 pies de cable
	
K	 =	
constante de material aislante
	
D	 =	
diámetro exterior del aislamiento del conductor
	
d	
=	
diámetro del conductor
Valores mínimos de K a 16 °C (60 °F).
Tipo de aislamiento
Papel impregnado...................................................................... 2640
Batista barnizado........................................................................ 2460
Polietileno termoplástico.............................................. sobre 50 000
Polietileno compuesto............................................................. 30 000
Polivinilo termoplástico:
Cloruro de polivinilo a 60 °C................................................ 500
Cloruro de polivinilo a 75 °C.............................................. 2000
Grado de	
Caucho natural	
Caucho sintético
Código............................................................................................950
Rendimiento........................................ 10 560.............................2000
Resistente al calor............................... 10 560.............................2000
Resistente al ozono................10 000 (butilo).............................2000
Kerite............................................................................................4000
Consulte las páginas 44 y 45 para ver las tablas de log10 D/d

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
41
La resistencia del aislamiento de un conductor de un cable multiconductor 
para todos los demás y el recubrimiento es:
R = K log10 D/d
	
donde:
	
D	
= diámetro sobre aislamiento del cable de un solo conductor equivalente
= d + 2c + 2b
	
d	
=	
diámetro del conductor (para los cables del sector d igual 
al diámetro del conductor redondo de la misma sección 
transversal)
	
c	
=	
espesor del aislamiento del conductor
	
b	
=	
espesor del aislamiento del revestimiento
(todas las dimensiones se deben expresar en las mismas unidades)
Transformadores
Los valores de resistencia del aislamiento aceptables para los 
transformadores secos y rellenos de compuesto deben ser comparables a 
los de las máquinas rotativas de clase A, aunque no se disponga de valores 
mínimos estándar.
Los reguladores de tensión o los transformadores rellenos de aceite 
presentan un problema especial en el que la condición del aceite tiene una 
marcada influencia sobre la resistencia del aislamiento de los devanados. 
En ausencia de datos más confiables, se sugiere la siguiente fórmula:
	
R =	 CE
	
	
√kVA
R	
=	
resistencia del aislamiento de CC mínima de 1 minuto a 500 voltios en 
megohmios de devanado a tierra, con otro devanado o devanados 
protegidos, o de devanado a devanado con núcleo protegido
C	
=	
una constante de mediciones a 20 °C
E	
=	
tensión nominal del devanado sometido a prueba
kVA	 =	
capacidad nominal del devanado sometido a prueba
Para las pruebas de devanado a tierra con el otro devanado o devanados a 
tierra, los valores serán muy inferiores a los que se obtuvieron con la fórmula. 
R en esta fórmula se basa en el aceite seco exento de lodo y ácido, y en 
bushings y tableros de terminales que están en buenas condiciones.

	42	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Valores de C a 20 °C
	
	
60 hercios	
25 hercios
Tipo de relleno de aceite en el tanque	
	
1,5	
1,0
Tipo de relleno de aceite fuera del tanque	
30,0	
20,0
Tipo de relleno de compuesto o seco	
	
30,0	
20,0
Esta fórmula está pensada para transformadores monofásicos. Si el 
transformador sometido a prueba es de tipo trifásico y los tres devanados 
individuales están siendo probados como uno, entonces:
E 	
=	
tensión nominal de uno de los devanados monofásicos (fase a fase 
para las unidades conectadas en delta y de fase a neutro para las 
unidades conectadas en estrella)
kVA 	 =	
capacidad nominal del devanado trifásico completo sometido a prueba
PRUEBAS CON PROBADORES DE AISLAMIENTO DE DIVERSAS TENSIONES DE 
MEGGER
Las tendencias de las prácticas de mantenimiento indican el valor de 
aislamiento de prueba con tensiones de CC a niveles algo superiores al valor 
máximo de la tensión nominal de CA del equipo sometido a prueba. En 
algunos casos, se ha demostrado que tales pruebas de CC revelan deficiencias 
incipientes no destructivas en el aislamiento que de otra manera no se 
podrían encontrar, excepto posiblemente mediante la detección de descarga 
parcial a niveles de tensión de prueba de CA no destructivos.
La técnica consiste en la aplicación de dos o más tensiones de CC y en la 
observación crítica de cualquier reducción de resistencia del aislamiento a la 
mayor tensión. Cualquier reducción marcada o inusual en la resistencia del 
aislamiento de un aumento prescrito en la tensión aplicada es una indicación 
de debilidad incipiente.
Es importante mencionar que los méritos de esta técnica surgen de 
investigaciones más recientes que indican que se puede utilizar una tensión 
de CC bastante alta para detectar debilidades sin dañar el aislamiento. El 
valor máximo de tensión que se debe utilizar dependerá en gran medida de 
la limpieza y la sequedad del aislamiento sometido a prueba.
En la realización de pruebas de aislamiento con tales tensiones de CC, 
el método del ohmímetro tiene al menos dos ventajas. Primero, los 
voltajes fijos prescritos se ponen en marcha y se realiza una medición del 
instrumento con el ohmímetro de lectura directa. Este es un método simple 
y reproducible frente a uno en el que se dispone de diversas elecciones de 
tensión. Otra ventaja importante 

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
43
del ohmímetro se puede explicar en la Fig. 21. En esta figura, los cambios 
que pueden ocurrir en la corriente de fuga después de que la corriente 
de absorción haya desaparecido se muestran trazados en términos de 
resistencia del aislamiento frente a tres tensiones diferentes. Observe que 
no hay ningún cambio en la resistencia mostrada en la figura entre 500 
y 1000 voltios, lo que indica que no hay cambio en el aislamiento como 
resultado de la aplicación de estas dos tensiones. Esta es una suposición, pero 
es una condición que es común en la práctica. Si el aislamiento aún es estable 
a 2500 voltios, no habrá ningún cambio en el valor obtenido de resistencia 
del aislamiento, lo que se muestra mediante la extensión de puntos de la 
línea horizontal en la figura. Cuando aparecen condiciones no lineales a 
una mayor tensión, la curva de resistencia de tensión revela esto de manera 
muy clara mediante un valor de resistencia inferior, indicado por la curva 
decreciente en la figura. Por ende, n la figura se revela la simplicidad para 
determinar la variación de la estabilidad del aislamiento con el uso de tres 
tensiones fijas que son fácilmente reproducibles cuando se realizan pruebas 
de tres tensiones de manera rutinaria. 
Figura 21 
Queremos destacar que la curva de la Fig. 21 indica que el cambio de 
resistencia se debe solamente a la corriente de fuga y no a la corriente 
de absorción, que puede aparecer durante un período en cada cambio 
de tensión. Puede que sea necesario esperar una cantidad considerable 
de tiempo después de cada cambio de tensión para que la corriente de 
absorción desaparezca antes de tomar una lectura. 

	44	
UNA PUNTADA A TIEMPO
VALORES DE LOG10
D
d
Continuación de los valores en la siguiente 
página.
.
G
.
W
.
A
.
M
.
C
r
o
S
E
H
C
N
I
–
S
S
E
N
K
C
I
H
T
N
O
I
T
A
L
U
S
N
I
7
4
0
.
3
6
0
.
8
7
0
.
4
9
0
.
9
0
1
.
5
2
1
.
1
4
1
.
6
5
1
.
2
7
1
.
8
8
1
.
3
0
2
.
9
1
2
.
4
3
2
.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
45
VALORES DE LOG10
D
d

	46	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Para entender mejor la técnica de hacer pruebas de resistencia del 
aislamiento en dos o más tensiones, se proponen los siguientes pasos, 
con el uso de un motor de tracción o industrial clasificado ente los 300 y 
1000 voltios como ejemplo:
1.	Realice una prueba de un minuto con instrumentos de Megger a 
500 voltios como base de comparación para los pasos posteriores.
2.	Tras una cuidadosa operación de limpieza, realice una segunda prueba de 
500 voltios para determinar la eficacia de la limpieza.
3. 	Si el valor de resistencia del aislamiento de un minuto es anormal o si la 
relación de resistencia del aislamiento de 60/30 segundos no es superior a 
uno en este punto, entonces una operación de secado puede ser necesaria 
antes de utilizar una tensión de prueba más alta. Sin embargo, si realiza 
otra prueba a 1000 voltios y compara estas lecturas con las de la prueba 
de 500 voltios, ayudará a determinar la necesidad de secado. Si el valor de 
prueba de 1000 voltios es considerablemente inferior a la de 500 voltios, 
se debe realizar una operación de secado. Por otro lado, si los valores 
de prueba de 1000 y 500 voltios son aproximadamente los mismos, es 
razonable asumir que la decisión de realizar una operación de secado se 
puede aplazar hasta después del próximo paso.
4.	Lleve a cabo una prueba de instrumentos de Megger a 2500 voltios. 
Si no hay una diferencia apreciable en los valores de prueba de 500 y 
2500 voltios, existe buena evidencia de que el motor en cuestión está en 
condiciones confiables en lo que se refiere a su aislamiento. Por otro lado, 
si hay una diferencia apreciable en ambas, hay buena evidencia de que se 
requiere un reacondicionamiento más exhaustivo. Si el aislamiento falla la 
prueba de 2500 voltios, después de seguir los pasos 1, 2 y 3, creemos que 
existe la posibilidad de que el motor en cuestión falle mientras está en 
servicio, aunque se hizo un intento de reacondicionamiento en función de 
las pruebas de baja tensión solamente.
El método de diversas tensiones también puede ser útil para determinar la 
presencia de exceso de humedad en el aislamiento de los equipos clasificados 
en tensiones equivalentes o superiores a la tensión más alta disponible en 
el instrumento de diversas tensiones de Megger que se utiliza. En otras 
palabras, a pesar de que la tensión más alta del instrumento de Megger 
disponible no hace que el aislamiento supere su clasificación, una prueba 
de dos tensiones puede revelar a menudo la presencia de humedad. Si la 
resistencia del aislamiento se prueba primero en la lectura a corto plazo 

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
47
(primero a un nivel de tensión y luego a un potencial más alto), un valor más 
bajo de resistencia del aislamiento a la tensión de prueba de CC más alta 
suele indicar la presencia de humedad. Las tensiones aplicadas deben estar 
preferentemente en la relación de 1 a 5. La experiencia indica que un cambio 
del 25 % en el valor de resistencia del aislamiento, con una relación de 1 a 
5 en las tensiones de prueba, se debe normalmente a la presencia de una 
cantidad excesiva de humedad.
Este método no se basa en fenómenos de absorción dieléctrica, pero 
tampoco se relaciona con el efecto Evershed. Al igual que con las mediciones 
de tiempo-resistencia, el método de diversas tensiones de prueba de 
resistencia del aislamiento tiene mayor valor cuando se realizan de forma 
periódica o programada.
Figura 22: Formularios de prueba de tiempo-resistencia

	48	
UNA PUNTADA A TIEMPO
MÉTODO DE TENSIÓN ESCALONADA
En este método, necesita un instrumento de diversas tensiones de Megger 
para aplicar dos o más tensiones de forma gradual, como 500 voltios y luego 
1000 voltios. Se busca cualquier reducción de la resistencia del aislamiento 
en la tensión más alta. Si la resistencia es inferior, es un signo de debilidad 
de aislamiento que se muestra solamente a la mayor tensión. En la Fig. 23 
se muestra un ejemplo en el que, en lugar de aumentar progresivamente 
la tensión, primero se prueba a baja tensión (como 500 voltios) y, a 
continuación, después de descargar la muestra, se prueba de nuevo a una 
tensión mayor (como 2500 voltios). Cualquier diferencia en las dos pruebas 
en términos de megohmios mostrará signos de debilidad a la mayor tensión: 
una advertencia para investigar más a fondo. Como las condiciones dentro 
de la muestra se deterioran, el gráfico de mayor tensión, como se muestra 
en la Fig. 23, se reducirá en megohmios en comparación con el de menor 
tensión y su pendiente ascendente será menor.
Figura 23: Curvas típicas con la prueba de “tensión escalonada”.
La teoría detrás de la técnica de tensión escalonada es un poco compleja, 
pero intentaremos simplificar la explicación. Por lo general, las pruebas 
realizadas a tensiones muy inferiores a las que se esperan en servicio revelan 
la presencia de humedad y suciedad en el aislamiento. Sin embargo, es 
posible que los efectos de envejecimiento o daño mecánico presentes en el 
aislamiento medianamente limpio y seco no se revelen en tales condiciones 
de estrés inferiores.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
49
Ahora, cuando se aumenta la tensión de forma gradual para producir estrés 
eléctrico que se acerque o supere a los niveles presentes durante el servicio, los 
puntos débiles locales influirán en la resistencia del aislamiento global cada vez 
más. Normalmente, la resistencia de dichas fallas locales disminuye rápidamente 
a medida que el estrés eléctrico en ellas aumenta más allá de un cierto límite. 
El gráfico de las lecturas consecutivas con los instrumentos de Megger muestra 
claramente la fuerte caída cuando esto ocurre (consulte la Fig. 24).
Figura 24: Curvas de la prueba mediante el método de tensión escalonada en comparación con 
los resultados obtenidos con buen o mal aislamiento. La curva 1 (gráfico inferior) muestra una 
disminución definida de la resistencia con tensión en aumento, lo que indica un problema. La curva 2 
(gráfico superior) muestra las condiciones encontradas en el mismo devanado del motor después de 
operación de limpieza, cocción e impregnación.

	50	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Solo debe mantener la tensión de prueba constante entre los niveles durante 
unos 60 segundos. Este breve período no afectará la tendencia en el cambio 
de la resistencia. Sin embargo, el período siempre debe ser el mismo para 
un determinado equipo. Puede que toda la corriente de absorción no 
haya desaparecido en este momento, pero sus mediciones de resistencia se 
efectuarán en la misma base, por lo que serán significativas. Sus resultados son 
independientes del material de aislamiento y la temperatura, ya que está en 
busca del cambio en la resistencia, no de los valores de resistencia absoluta.
Como ocurre con las mediciones al azar y de tiempo-resistencia, el método 
de tensión escalonada se valora más cuando lo repite de forma periódica y 
programada. 
El método de tensión escalonada es particularmente útil para determinar la 
presencia de un exceso de humedad u otros contaminantes en el aislamiento 
de los equipos que clasifican en tensiones equivalentes o superiores a la 
tensión más alta disponible en su instrumento de diversas tensiones de 
Megger. En otras palabras, a pesar de que su tensión más alta no hace que 
el aislamiento supere su clasificación, una prueba de dos tensiones puede 
revelar a menudo la presencia de tales contaminantes.
Por ejemplo, suponga que primero prueba la resistencia del aislamiento con 
una lectura a corto plazo a una tensión de 500 VCC y, luego, a un mayor 
potencial de, por ejemplo, 2500 VCC. Aunque la última tensión puede ser 
nominal en relación con la clasificación de tensión del equipo, un valor 
inferior de resistencia del aislamiento a una mayor tensión de prueba suele 
indicar la presencia de fracturas contaminadas u otras vías de fuga a través 
del aislamiento a tierra.
La tensión aplicada debe estar preferentemente en la relación de 1 a 5 o 
mayor (500 y 2500, por ejemplo). Los resultados hasta la fecha muestran 
que un cambio del 25 % en el valor de resistencia del aislamiento, con una 
relación de 1 a 5 en las tensiones de prueba, se debe normalmente a la 
presencia de una cantidad excesiva de humedad y otros contaminantes.
USO DE UN TERMINAL DE PROTECCIÓN
Todos los probadores de aislamiento de Megger que cuentan con rangos de 
1000 megohmios y superiores están equipados con terminales de protección. 
El propósito de este terminal es proporcionar facilidades para conformar una 
medición de red de tres terminales, de modo que sea posible determinar de 
manera directa la resistencia de una de las dos posibles vías. Además, tiene el 
propósito adicional o secundario de proporcionar una fuente de tensión de 
CC de buena regulación con una capacidad limitada de corriente.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
51
El aislamiento de todos los aparatos eléctricos tiene dos conductores o vías 
de fuga: uno a través del material aislante y el otro sobre las superficies. 
Cuando se proporciona un tercer terminal de prueba en la vía de la fuga 
superficial, se divide en dos partes, lo que da forma a una red de tres 
terminales, tal como se muestra en la Fig. 25a. En la práctica, se puede 
proporcionar este tercer terminal, tal como se muestra en las figuras 26 a 38.
Figura 25a
Figura 25b
Figura 26: Muestra cómo utilizar el terminal de protección para eliminar los efectos de la fuga 
superficial a través del aislamiento expuesto a uno de los extremos de un cable. Consulte también las 
figuras 28, 30 y 31.

	52	
UNA PUNTADA A TIEMPO
También hay casos, como los que se encuentran en dos transformadores 
de devanado o cables multiconductores, en los que se conforma una red 
de tres terminales, como se muestra en la Fig. 25b. Las figuras 30 y 33, así 
como otras, muestran las aplicaciones prácticas de esta forma de red de tres 
terminales.
Cuando lleva a cabo una prueba de tres terminales con solo una medición, 
el terminal de línea del instrumento de Megger se conecta al terminal 1 
,Fig. 25a, el terminal de protección al terminal 3 y el terminal de tierra al 
terminal 2. Esto proporcionará el valor real de r12, siempre que r23 y r13 no 
tengan un valor demasiado bajo. La pata r23, que se conecta a través del 
generador del instrumento de Megger, debe ser aproximadamente de 
1 megaohmio o superior para evitar una carga excesiva en el generador y 
mantener una tensión del generador satisfactoria. 
Durante el uso del terminal de protección, especialmente en el caso 
de los instrumentos de Megger impulsados por motor u operados por 
rectificadores, asegúrese también de que no exista ninguna posibilidad de 
que se produzca un arco entre el terminal de protección de la muestra y 
la tierra. Tal arco puede producir la formación indeseada de chispas en el 
conmutador del generador del instrumento.
La pata r13, que desvía la bobina de deflexión de Megger, debe ser de 
al menos 100 megohmios para obtener una exactitud de medición de 
aproximadamente el 1 %. La cifra de exactitud del 1 % se basa en el 
resistor de balasto de R' de 1 megaohmio, lo cual es común. Para conseguir 
determinaciones de exactitud con mayor precisión, escriba a Megger y 
proporcione el número de serie del instrumento en uso para obtener el valor 
exacto de R'.
Figura 27: Muestra cómo usar la conexión de protección para eliminar los efectos de la fuga 
superficial a través del aislamiento expuesto en ambos extremos de un cable cuando un conductor de 
repuesto del cable está disponible para completar la conexión de protección.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
53
En la Figura 28 se muestra el uso de la conexión de protección para eliminar el efecto de la fuga a 
tierra, como se muestra en la figura 26, y también el efecto de la fuga de los conductores adyacentes. 
Tenga en cuenta que el cable de protección se envuelve alrededor del aislante expuesto y también se 
conecta a los conductores adyacentes.
No confunda este diagrama con la figura 26, donde el cable de protección se conecta solo al 
aislamiento expuesto y los conductores adyacentes se conectan a tierra.
Figura 29: Para eliminar el efecto de la fuga superficial durante la medición de la resistencia real de un 
miembro aislante, como una varilla de elevación de un disyuntor.

	54	
UNA PUNTADA A TIEMPO
La máxima exactitud se necesita en los casos que se muestran en la Fig. 25a 
o donde se requiere la resistencia real de cada pata, como en el caso de la 
Fig 25b; se necesitan tres mediciones y se utilizan las siguientes ecuaciones:
r12	
=	
R12 R13 – (R’)2
	
	
R13 + R’	
r23	
=	
R12 R23 – (R’)2
	
	
R12 + R’
r13	
=	
R12 R13 – (R’)2
	
	
R12 + R’
	donde R12, R23 y R13 son las lecturas reales en megohmios medidas a través 
de los terminales de la red que se conectan a los terminales de línea y tierra 
del instrumento de Megger con los terminales 3, 1 y 2, respectivamente, 
conectados al terminal de protección del instrumento. R' es el valor de la 
resistencia de balasto en megohmios del instrumento en uso. En la realización 
de estas tres mediciones, no conecte el terminal de línea del instrumento al 
terminal a tierra de la red, ya que cualquier fuga sobre la caja del instrumento 
entre el terminal a tierra y la tierra desviará la resistencia que se mide.
BUSHINGS, TERMINACIONES DE CABLE Y AISLADORES
Figura 30: Conexiones para probar la resistencia del aislamiento entre un cable y la tierra, sin verse 
afectados por la fuga a otros cables. Nota: Utilice la conexión de protección.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
55
Figura 31: Conexiones para probar la resistencia del aislamiento entre un cable y todos los demás 
cables conectados, sin verse afectados por la fuga a tierra.
Figura 32: Muestra el uso de un collarín de resorte como conexión de protección para eliminar los 
efectos de la fuga superficial. Se debe desconectar el dispositivo sometido a prueba de los demás 
equipos.

	56	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Figura 33: Conexiones para probar la resistencia del aislamiento de bushings y devanados de 
alta tensión de un transformador y el interruptor de desconexión de alta tensión en paralelo con 
referencia a tierra, pero sin verse afectados por las fugas entre los devanados de alta y baja tensión 
mediante el uso de la conexión de la protección.
Figura 34: Conexiones para probar la resistencia del aislamiento entre los devanados de alta y baja 
tensión, sin verse afectados por la fuga a tierra.

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
57
DISYUNTORES EXTERIORES EN ACEITE
Las cuatro ilustraciones (Fig. 35 a 38) muestran los métodos comunes para 
probar los bushings y las piezas asociadas de un disyuntor exterior en aceite, 
y la tabla anexa indica el procedimiento de prueba por fases. 
Si los valores de prueba están por debajo de los 10 000 megohmios en 
cualquiera de las cuatro fases, el depósito se debe reducir o vaciar, de 
modo que las pérdidas excesivas se puedan aislar para efectuar pruebas e 
investigaciones adicionales. Si los valores de prueba están por debajo de los 
50 000 megohmios en la prueba n.° 1, se deberá supervisar la tendencia de 
la condición del casquillo particular involucrado mediante la realización de 
pruebas con mayor frecuencia.

	58	
UNA PUNTADA A TIEMPO
Figura 36: Fase 2
Figura 35: Fase 1

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
59
Figura 37: Fase 3
Figura 38: Fase 4

	60	
UNA PUNTADA A TIEMPO
CONFIGURACIÓN DE UN PROGRAMA DE MANTENIMIENTO
Para iniciar la prueba de aislamiento existe una regla general: lo primero 
es lo primero; es decir, revisar todo el equipo eléctrico y clasificarlo con 
respecto a la importancia relativa. Por ejemplo, si ese motor de CA falló en 
el departamento A, ¿cómo afectaría a la producción global de la planta? Su 
personal de producción puede ciertamente ayudar con esto y debería estar 
sumamente interesado en la idea.
Si el tiempo lo permite al inicio, pruebe cada equipo eléctrico y haga una 
tarjeta de registro. Posiblemente, al principio, tendrá que combinar varias 
unidades, pero valdrá la pena a largo plazo tener registros de prueba para 
cada unidad individual. Luego, si aparecen puntos débiles en el aislamiento, 
su tarea de localizar la parte defectuosa será más fácil.
En la Fig. 40, se muestra un formulario de tarjeta de registro de pruebas, que 
está disponible en Megger. Lo siguiente es el tipo de información, que se 
vuelve más valiosa a medida que las pruebas se repiten en intervalos:
1.	 Nombre y ubicación del equipo
2.	 Fechas y valores de los resultados de la prueba (registre la lectura 
real en el momento de la prueba)
3.	 Rango, tensión y número de serie del instrumento de Megger 
utilizado
4.	 Temperatura del aparato (también, especialmente para las unidades 
de gran tamaño, temperaturas de bulbo húmedo y seco: para 
determinar la humedad y el punto de rocío)
5.	 Medición de resistencia del aislamiento corregida para la 
temperatura
6.	 Un gráfico de lecturas consecutivas para mostrar la tendencia a fin 
de que pueda anticipar fallas
	
Figura 40

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
61
¿CON QUÉ FRECUENCIA DEBE PROBAR?
Esto depende del tamaño y la complejidad de su planta. Incluso las unidades 
idénticas pueden diferir en los períodos de revisión necesarios; la experiencia 
es su mejor guía. No obstante, por lo general, los aparatos de trabajo 
(motores, generadores, etc.) son más propensos a desarrollar deficiencias 
de aislamiento en comparación con el cableado, los aisladores y similares. 
Se debe establecer un programa de pruebas para el equipo de trabajo, que 
varíe cada 6 a 12 meses, en función del tamaño de los equipos y la severidad 
de las condiciones atmosféricas circundantes. Para el cableado y similares, la 
prueba una vez al año suele ser suficiente, a menos que las condiciones de la 
planta sean inusualmente severas.

	62	
UNA PUNTADA A TIEMPO
PROBADORES DE AISLAMIENTO DE 5 kV, 10 kV y 15 kV DE MEGGER
Los probadores de aislamiento de 5 kV, 10 kV y 15 kV de Megger están 
diseñados para aplicaciones industriales y de servicios públicos. Todos los 
probadores de aislamiento de Megger son resistentes y fiables para el 
uso de alto rendimiento. Ofrecen una capacidad nominal de seguridad de 
hasta 1000 V CAT IV en todos los terminales y están alojados en un estuche 
de polipropileno sólido con plena protección conforme a IP65 cuando se 
transporta. Un exclusivo diseño de estuche doble en todas las unidades 
posibilita la protección ignífuga mientras mantiene la solidez. 
Los instrumentos de 10 kV ofrecen pleno cumplimiento del estándar IEEE 
43-2000 “Prácticas recomendadas para probar la resistencia del aislamiento 
de maquinaria rotativa”. Esto permite al usuario realizar pruebas de manera 
eficaz en cualquier motor existente. El instrumento de 15 kV ofrece pleno 
cumplimiento de los requisitos NETA para realizar pruebas en equipos con 
capacidad nominal por sobre los 35 kV.
MIT515, MIT525, MIT1025 y MIT1525
La serie MIT consta de cuatro instrumentos: 
dos modelos de 5 kV, una unidad de 10 kV y 
una unidad de 15 kV. La serie está diseñada 
para la distribución energética e industrial. El 
MIT515 (modelo de 5 kV) se puede utilizar para 
realizar tanto pruebas de aislamiento simples 
de satisfactorio/no satisfactorio como pruebas 
básicas de diagnóstico del aislamiento, como el 
índice de polarización (IP). Dos nuevos modelos 
avanzados, el MIT1025 (modelo de 10 kV) y el 
MIT1525 (modelo de 15 kV) ofrecen memoria 
y pruebas de diagnóstico del aislamiento. El 
MIT1025 y el MIT1525 son aptos para efectuar pruebas más rigurosas en 
equipos de mayor tensión. 
Las unidades MIT tienen un circuito/terminal de protección completamente 
especificado para posibilitar resultados exactos en una amplia gama de 
situaciones de prueba. Se pueden realizar pruebas desde la batería o desde 
la alimentación de CA y beneficiarse de una batería de larga duración y un 
rápido tiempo de recarga. Para ayudar con los resultados de tendencias y 
almacenamiento, el MIT525, el MIT1025 y el MIT1525 incluyen memoria y 
descarga a PC a través de USB, así como pruebas de diagnóstico adicionales, 
como tensión escalonada (SV) y prueba de incremento gradual.
MIT1525 de Megger

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
63
PROBADORES DE AISLAMIENTO DE1 kV DE MEGGER
Megger es el originador de las pruebas de resistencia del aislamiento y líder 
reconocido a nivel mundial en esta área. El primer instrumento para realizar 
dichas pruebas se presentó hace más de 100 años. Con base en una valiosa 
retroalimentación de los clientes y nuestra experiencia de muchos años, 
ofrecemos una completa gama de probadores de aislamiento de 1 kV (la 
serie MIT400/2, los MIT300 y los MIT200) diseñados para satisfacer las diversas 
necesidades y presupuestos de todos los tipos de clientes.
SERIE MIT400/2 DE MEGGER
La serie MIT400/2 de probadores de 
aislamiento corresponde a la gama de 
probadores de aislamiento y continuidad 
en un diseño ergonómico con las últimas 
técnicas de medición y protección de circuito 
activo. Está diseñada para resistir condiciones 
de pruebas arduas y proporcionar excelente 
exactitud y confiabilidad en la medición, 
desde 0,01 ohmios hasta 200 gigaohmios.
Los últimos probadores de aislamiento y continuidad de la serie MIT400/2 cuentan 
con pruebas de continuidad más rápidas y tensiones de prueba de aislamiento 
estabilizadas para realizar pruebas de instalación más exactas y productivas.
Las pruebas de aislamiento cuentan con la adición de control de 
realimentación para estabilizar la tensión de prueba a menos del +2 % (+2 V) 
sobre la tensión, con el fin de propiciar una medición más exacta y segura. 
La tensión de prueba variable también está disponible de 10 V a 1000 V. 
Ahora, la prueba de continuidad es totalmente automática desde 0,01 ohmios 
hasta 999 kΩ con detección de contacto rápido mientras se protege de manera 
continua frente al contacto accidental con circuitos activos.
Además, cuenta con pruebas de índice de polarización (IP) y relación de 
absorción dieléctrica (DAR), así como con almacenamiento y descarga de 
resultados de la prueba. 

	64	
UNA PUNTADA A TIEMPO
SERIE MIT300 DE MEGGER
La serie MIT300 está diseñada de acuerdo con el principio familiar de Megger 
de características ascendentes sin pérdida de calidad básica. Cinco modelos 
componen la familia, cada uno basado en un diseño básico que garantiza 
la calidad y fiabilidad, que son las marcas registradas de Megger. El MIT300 
es el modelo más simple, que ofrece funciones esenciales de la más alta 
calidad, pero no cuenta con características adicionales que puedan probar 
la redundancia en las aplicaciones básicas. Para aplicaciones en las que se 
debe evitar una prueba de 1 kV, el MIT300 ofrece solamente una prueba de 
250 y 500 V. Combinado con advertencia de tensión y continuidad, además 
de todas las comodidades y características de seguridad que distinguen a la 
familia, este es el modelo de elección para las aplicaciones más sencillas.
Si la función básica aún es el objetivo, pero se requiere una prueba de 1 kV, 
el MIT310 es la opción perfecta. Con la posibilidad de trabajar a tensiones 
más altas, se ha reforzado el funcionamiento seguro con la inclusión de un 
voltímetro predeterminado.
Para aquellos que prefieren el tipo análogo mecánico tradicional de 
instrumento, el MIT310A ofrece todo lo necesario que posee el MIT310, 
pero con una pantalla de bovina móvil. La pantalla análoga se ve realzada 
con adhesivos en negro sobre un fondo blanco para proporcionar un alto 
contraste y una mejor visibilidad.
La familia se completa con los MIT320 y MIT330, que cuentan con todas las 
funciones. La versión anterior agrega un rango en kilohmios para efectuar 
mediciones entre los extremos de continuidad y de alta tensión. Con esta 
característica, se pueden llevar a cabo mediciones de forma continua desde 
0,01 Ω hasta 999 MΩ. Una pantalla con retroiluminación se ve realzada aún 
más con las selecciones de retroiluminación para que tanto la configuración 
como los resultados sean visibles con poca luz. El MIT320 también ofrece 
alarmas audibles en los rangos de megohmios y continuidad, ajustables en 
toda la gama.
Finalmente, el MIT330 ofrece todo lo descrito 
en el MIT320, además de un almacenamiento 
de hasta 1000 resultados, que se pueden 
descargar a través de un puerto USB mediante 
el software incluido, y una indicación visual de 
memoria restante.
MIT310 de Megger

	
UNA PUNTADA A TIEMPO	
65
SERIE MIT200 DE MEGGER
¿Solo necesita pruebas de continuidad y aislamiento 
básicas de 1 kV, con ahorro como consideración 
primordial? ¡No hay necesidad de hacer sacrificios! 
Megger ofrece la única línea de alta calidad de 
probadores económicos en el mercado: la serie MIT200. 
Aunque se diseñaron considerando el ahorro, estos 
probadores no ocasionan pérdidas de calidad ni 
fiabilidad, que el nombre Megger implica. Además, 
no se ha sacrificado la seguridad, que es un problema 
grave con los probadores económicos que han reducido 
los costos, con el riesgo de un arco eléctrico y error del 
operador.
Hay cuatro modelos disponibles, que difieren solo en 
las tensiones de prueba que se ofrecen: El MIT200 es un 
modelo de 500 V para aplicaciones estándar; el MIT210 
es un modelo de 1 kV, en el que la mayor tensión de 
prueba está en orden; el MIT220 ofrece dos tensiones, 
250 y 500, para las aplicaciones más sensibles, en 
las que se deben evitar las pruebas de 1 kV; para 
aplicaciones de espectro completo, el MIT230 ofrece las 
tres tensiones: 250, 500 y 1 kV.
MIT230 de Megger

Stitch_2017
La palabra ‘Megger’ es marca comercial 
registrada 
Copyright © 2017 
4271 Bronze Way
Dallas TX, 75237
T: +1 214 330 3293
E: csasales@megger.com
csa.megger.com
