Ficha de «Un, dos, tres» en RTVE Play
https://www.rtve.es/play/videos/un-dos-tres/
Leída el 2 de septiembre de 2026.

programa concurso creado por Chicho Ibáñez Serrador, permaneció en antena a lo largo de 10 etapas desde 1972 hasta 2004.
Archivo RTVE
No recomendable para menores de 12 años
Ver ahora
Más opciones
Detalles
Episodios
Noticias
Un, dos, tres
1972
No recomendable para menores de 12 años
Sinopsis
En 1982, Chicho Ibáñez Serrador eligió a Mayra Gómez-Kemp para presentarlo, en sustitución de Kiko Ledgard, clave en el éxito del programa hasta la fecha. Estuvo al frente del concurso durante seis años consecutivos, hasta 1988, sumando un total de 168 programas presentados, y recibió tres premios TP de oro a la mejor presentadora.
EL programa regresó a las pantallas en 1991, de la mano de Jordi Estadella y Miriam Díaz-Aroca (1991-1993). Les siguieron José María Bachs (1993-1994) y Luis Larroderas (2003-2004).
La clave del éxito de 'Un, dos, tres'  fue la incorporación de unos personajes que estaban en contra del derroche económico, los 'Cicutas', provenientes del pueblo de Tacañón del Todo, y dirigidos por Don Cicuta. En los ochenta, con la incorporación de Mayra, Chicho Ibáñez decide que tres mujeres, las hermanas Hurtado, les sustituyan.
Durante las cuatro etapas que presentó Mayra, hubo varias mascotas: la hasta entonces Ruperta fue sustituida por Botilde, después llegarían  El Chollo y el Antichollo; y en la última etapa; El Boom y El Crack.
La sintonía que ha acompañado la cabecera del 'Un, dos, tres...responda otra vez' en la mayoría de las etapas fue compuesta por el argentino Adolfo Waitzman, con  letra del propio Ibáñez Serrador y Waldo de los Ríos.
Adolfo Waitzman también compuso la sintonía de Botilde, interpretada por Chicho. La composición de la sintonía de El Chollo fue realizada por Eddy Guerin e interpretada por Patxi Muntaner. Y en la etapa de El Boom y El Crack, hubo otra sintonía en la que la voz de El Boom era de nuevo interpretada por Chicho.
Ficha técnica
Emisión
1972-2004
Presentado por
Jordi Estadella, Josep María Bachs, Kiko Ledgard, Luis Roderas, Mayra Gómez Kemp, Miriam Diaz Aroca
Dirigido por
Narciso Ibáñez Serrador
Reparto
Alejandra Cano, Ana Ángeles García, Arévalo, Beatriz Carvajal, Bigote Arrocet, Carolina Rodríguez, Fedra Lorente, Fernanda Hurtado, Francisco Cecilio, Gloria Fernández, Juan Tamariz, Kim Manning, María Abradelo, María Casal, Maria Gustafsson, Marian Flores, Paloma Hurtado, Pedro Sempson, Raúl Sender, Silvia Marsó, Teresa Hurtado, Victoria Abril
Géneros
Archivo TVE
Más información
IMDb.com
Wikipedia.es
Idiomas
Castellano
