Nota de prensa «La 2 de TVE cumple 59 años de emisiones»
https://television.digital.gob.es/atencion-a-la-ciudadania/notas-prensa/tdt/La-2-de-TVE-cumple-59-anos-de-emisiones
Portal TelevisionDigital de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones
e Infraestructuras Digitales. Publicada el 17/11/2025.
Leída el 3 de septiembre de 2026.

La 2 de TVE cumple 59 años de emisiones
 La 2 de TVE cumple 59 años de emisiones
 TDT 17/11/2025
Se trata del segundo canal más antiguo del grupo Televisión Española, perteneciente a la corporación pública RTVE
El 15 de noviembre de 1966 iniciaba oficialmente sus emisiones el segundo canal de Televisión Española, TVE 2, conocida en sus orígenes como la UHF por utilizar para sus transmisiones esta banda de radiofrecuencias a diferencia de la primera cadena, TVE 1, que por aquel entonces emitía por la banda de VHF.
TVE 2 nació como cadena cultural y de atención al ciudadano con una programación compuesta por espacios de cultura y ciudadanía, series norteamericanas, documentales, cine español y europeo, reportajes y debates, informativos alternativos, culturales y musicales, y antiguamente espacios de teleteatro.
En sus inicios TVE 2 sólo emitía en horario nocturno ampliándose su programación paulatinamente en las siguientes décadas.
Posteriormente y ya en este siglo 21, TVE 2 adoptaría el nombre de La 2 de TVE e inmersa en la televisión digital terrestre.
A lo largo de estas décadas, La 2 ha programado títulos muy populares y de gran eco mediático, como el espacio de debate ‘La clave’, dirigido por José Luis Balbín; los programas culturales ‘La edad de oro’ y ‘Metrópolis’; el concurso ‘El tiempo es oro’, de Constantino Romero, o el programa gastronómico ‘Con las manos en la masa’.
Y todavía sigue en pantalla el concurso decano de la televisión en España, ‘Saber y ganar’, con 28 años en emisión. Se estrenó el 17 de febrero de 1997. Se trata del concurso más veterano y longevo de la televisión española.
Fuente: 
satcesc.com
INICIO
Quiénes somos
Te interesa
TELEVISIÓN DIGITAL
Formas de acceso
Tecnologías relacionadas
TDT
Enlaces de interés
SEGUNDO DIVIDENDO DIGITAL
5G Banda 700
Gestión de reclamaciones 5G
Información Ayuntamientos para 5G
Alcázar de San Juan y La Solana ciudades pioneras del 5G
ATENCIÓN A LA CIUDADANÍA
Contacta
Formularios de atención
Preguntas frecuentes
Guías de Usuario
Glosario
Sala de Prensa
PRIMER DIVIDENDO DIGITAL
4G Banda 800
Gestión de reclamaciones 4G
Información ayuntamientos para 4G
Zamora ciudad pionera del 4G
Accesibilidad
Aviso Legal
Contacto
Política de cookies
Gobierno de España. S.E. de Digitalización e Inteligencia Artificial y S.E. de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales - P. de la Castellana 162, C.P. 28046 Madrid, España.
Teléfono Televisión Digital: 901 20 10 04 | 910 30 54 21
 Política de cookies
Este sitio web utiliza cookies propias y de tercreos para ofrecer un mejor servicio. Si continúa naveando consideramos que acepta su uso.
Ver política de cookies
Rechazar todas las cookies
Aceptar todas las cookies
