 
 
Página:  
1 de 30
 
 
 
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL:  
Asistencia a la producción en televisión 
 
  Familia Profesional: 
Imagen y Sonido 
  Nivel:  
3 
  Código:  
IMS074_3 
  Estado:  
BOE 
  Publicación:  
Orden PCI/797/2019 
  Referencia Normativa:  RD 295/2004, RD 1200/2007 
 
 
Competencia general 
Planificar,  organizar,  y  gestionar  los  recursos  económicos,  materiales,  técnicos  y  humanos  para  la 
producción  televisiva,  verificando  el  cumplimiento  de  los  planes  u  objetivos  de  la  producción  en  el 
tiempo y las condiciones de coste y calidad establecidas. 
 
Unidades de competencia 
UC0207_3: 
Organizar la producción de proyectos de televisión 
UC0208_3: 
Gestionar los recursos de producción en televisión 
UC0209_3: 
Controlar y verificar los procesos de trabajo del producto televisivo 
 
Entorno Profesional 
Ámbito Profesional 
Desarrolla  su  actividad  profesional  en  el  área  de  producción  en  empresas  televisivas  de  cualquier 
tamaño, públicas o privadas, de cobertura reducida o amplia, cualquiera que sea su sistema de difusión 
tanto por cuenta propia como ajena. Desarrolla su actividad de asistencia a la producción en televisión 
bajo la supervisión de la persona responsable del departamento de producción. En el desarrollo de la 
actividad profesional se aplican los principios de accesibilidad universal y diseño universal o diseño para 
todas las personas de acuerdo con la normativa aplicable. 
 
Sectores Productivos 
Se  ubica  en  el  sector  audiovisual:  televisiones  públicas  y  privadas,  de  ámbito  nacional,  autonómico, 
locales, cualquiera que sea su sistema de difusión; productoras de televisión, departamentos de prensa, 
y promoción de empresas, así como en productos multiplataforma y en cualquier otro sector que cuente 
con alguna de estas actividades. 
 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
Los  términos  de  la  siguiente  relación  de  ocupaciones  y  puestos  de  trabajo  se  utilizan  con  carácter 
genérico y omnicomprensivo de mujeres y hombres. 
 
Ayudantes de producción de programas de ficción 
 
Ayudantes de producción de programas documentales 
 
Ayudantes de producción de programas de entretenimiento 
 
Ayudantes de producción de retransmisiones televisivas 
 
Ayudantes de producción de productos multiplataforma 
 
Secretarios de producción 

 
 
Página:  
2 de 30
 
 
 
Ayudante de producción de informativos 
 
Ayudantes de producción de programas musicales 
 
Formación Asociada (510 horas) 
Módulos Formativos 
MF0207_3: 
Producción de proyectos de televisión (210 horas) 
MF0208_3: 
Gestión de los recursos de producción en televisión (180 horas) 
MF0209_3: 
Control de los procesos de trabajo del producto televisivo (120 horas) 
 
 

 
 
Página:  
3 de 30
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA 1 
Organizar la producción de proyectos de televisión 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
UC0207_3 
  Estado: 
Tramitación BOE 
 
 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:  Identificar  los  recursos  necesarios  para  la  producción  de  una  obra  televisiva 
obteniendo, organizado y analizado el guion, la documentación y objetivos del 
proyecto. 
CR1.1  Las características específicas de la obra televisiva, tales como género, intencionalidad, 
aspectos  formales,  expresivos  y  estéticos  y  método  de  trabajo,  se  identifican  analizando  e 
interpretando la documentación del proyecto y la información recopilada en las reuniones del 
equipo de dirección, realización y, en su caso, de producción. 
CR1.2  Las  necesidades  para  la  elaboración  de  la  hoja  de  desglose,  tales  como  equipos, 
maquinaria,  materiales  recursos  humanos  técnicos  y  artísticos,  vestuario,  peluquería, 
maquillaje, caracterización, espacios escénicos, ambientación y documentación visual, gráfica y 
sonora, entre otras, se identifican analizando el guion o 'escaleta'. 
CR1.3  Las hojas de desglose se elaboran detallando, especificando y agrupando los recursos en 
diferentes listados: 
‐ Desglose por secuencias mecánicas. 
‐ Desglose por personajes. 
‐ Desglose técnico: iluminación, sonido, escenografía. 
CR1.4  La identificación del equipamiento y material técnico se contrasta con las propuestas de 
los distintos profesionales implicados, teniendo en cuenta los recursos propios y ajenos. 
CR1.5  Los  documentos  se  elaboran  utilizando  los  códigos  y  técnicas  apropiados  a  cada 
proyecto de televisión. 
 
RP2:  Elaborar  el  plan  de  trabajo  para  conseguir  la  ejecución  de  la  obra  televisiva, 
optimizando recursos y cumpliendo las condiciones de tiempo establecidas. 
CR2.1  Las  fases,  procesos  y  procedimientos  se  relacionan  en  la  elaboración  del  plan  de 
ejecución de la obra o programa audiovisual asegurando los objetivos del proyecto. 
CR2.2  Las distintas fases de elaboración del producto para vídeo y televisión (preproducción, 
rodaje/grabación  y  montaje/postproducción)  se  planifican,  distribuyendo  los  recursos 
necesarios en cada fase. 
CR2.3  El plan de trabajo del rodaje/grabación se elabora clasificando por bloques de contenido 
o por escenarios las distintas secuencias, dependiendo del género, agrupando y distribuyendo 
los recursos necesarios. 
CR2.4  Los posibles imprevistos se detectan y se prevén soluciones alternativas: dificultad de las 
localizaciones y condiciones climáticas, plazos de ejecución y entrega de productos intermedios 
y productos finalizados, disponibilidad de personal técnico y artístico, dificultad de ejecución de 
elementos escénicos, productos intermedios y productos finalizados. 
 

 
 
Página:  
4 de 30
 
 
RP3:  Elaborar  partidas  del  presupuesto  de  una  obra  televisiva,  determinando  los 
recursos económicos necesarios y optimizando la asignación de los mismos, de 
acuerdo con los objetivos establecidos y las especificaciones recibidas. 
CR3.1  Las partidas del presupuesto se elaboran teniendo en cuenta las formas de producción 
de obras o programas de televisión tales como: producción asociada, coproducción, entre otras, 
así  como  los  tipos  de  presupuesto  (técnico,  preventivo,  consultivo,  de  comercialización)  y  la 
disponibilidad de recursos propios o necesidad de recursos externos. 
CR3.2  Las cargas económicas se distribuyen en función de la importancia de las distintas fases 
del proceso y de las características narrativas y expresivas determinadas en el guion o 'escaleta'. 
CR3.3  El  número,  características  y  coste  de  cada  una  de  las  partidas  del  presupuesto  se 
especifica, de acuerdo con los distintos capítulos de la producción de una obra o programa de 
televisión. 
CR3.4  Los  costes  de  las  distintas  partidas  presupuestarias  se  evalúan  teniendo  en  cuenta  la 
oferta y precios de mercado, optimizando económicamente la producción. 
CR3.5  Los recursos económicos se adecuan a la intencionalidad narrativa y a las expectativas 
artísticas o de explotación deseadas por la empresa productora. 
 
Contexto profesional 
Medios de producción 
Equipos y programas informáticos. Medios de comunicación telefónica e Internet, material de oficina. 
 
Productos y resultados 
Desgloses de guion, listados de necesidades, plan de trabajo, fichas de localización, plan de producción, 
plan de pagos y control de gastos, partes de caja, partidas presupuestarias valoradas. 
 
Información utilizada o generada 
Guion.  Escaletas.  Storyboard.  Plan  de  producción.  Production  Board.  Libretos.  Catálogos  de  Equipos 
técnicos  y  de  personal  técnico.  Relación  de  estudios.  Relación  de  empresas  auxiliares.  Información  y 
formularios administrativos y contables. Presupuestos tipo. Bibliografía técnica. Información tecnológica 
actualizada sobre soportes, procesos y materiales. Tarifas y presupuestos de proveedores. Información y 
formularios administrativos y contables. 
 
 

 
 
Página:  
5 de 30
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2 
Gestionar los recursos de producción en televisión 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
UC0208_3 
  Estado: 
Tramitación BOE 
 
 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:  Asistir  en  la  gestión  de  la  selección  y  contratación  de  los  recursos  humanos 
(artísticos y técnicos) necesarios en las distintas fases del proceso, asegurando su 
disponibilidad, capacidad e idoneidad, para garantizar la producción de la obra 
televisiva de acuerdo a los planes y costes establecidos. 
CR1.1  La  elección  y  número  de  personal  del  equipo  técnico  se  efectúa  teniendo  en  cuenta 
todas las fases del proceso y las características específicas de capacitación de cada profesional. 
CR1.2  La  elección  del  personal  artístico  (actores,  figurantes,  especialistas,  presentadores, 
invitados, entre otros) se efectúa teniendo en cuenta sus características y cantidad y en función 
de las necesidades del guion. 
CR1.3  El  contacto  con  los  agentes  o  representantes  de  los  artistas  y/o  con  las  agencias 
especializadas se establece definiendo la disponibilidad del personal artístico y asegurando que 
su selección responde a las características del programa. 
CR1.4  Las  pruebas para la selección de personal artístico se organizan y desarrollan con los 
técnicos y equipamiento establecidos. 
 
RP2:  Colaborar  en  la  localización,  compra  o  alquiler  de  los  recursos  materiales  y 
técnicos,  asegurando  calidades,  planes  y  mantenimiento  en  función  de  los 
criterios y costes establecidos. 
CR2.1  El equipamiento técnico y los materiales se establecen en función de la intencionalidad 
narrativa del producto televisivo a realizar. 
CR2.2  El aprovisionamiento de los equipos y materiales se gestiona con prontitud y eficacia, 
aplicando  las  técnicas  de  negociación  y  los  procedimientos  administrativos,  y  aportando 
soluciones alternativas a las posibles contingencias. 
CR2.3  La disponibilidad del equipamiento técnico, materiales y soportes de registro de audio y 
video  necesarios  para  la  realización  del  producto  se  verifica  cumpliendo  las  normas  técnicas 
estandarizadas y plazos prefijados en cada fase del proceso. 
CR2.4  El  equipamiento  técnico  y  los  materiales  necesarios  se  distribuyen  de  acuerdo  a  las 
distintas fases de la realización del producto televisivo. 
 
RP3:  Asistir en la gestión de la localización, disponibilidad, construcción o alquiler de 
los  espacios  y  materiales  escénicos,  garantizando  que  sus  calidades  se 
correspondan a la intencionalidad narrativa de la obra televisiva y se respeten los 
plazos y costes establecidos. 
CR3.1  Los  permisos  necesarios  para  la  realización  del  producto  se  tramitan  respetando  los 
plazos establecidos. 

 
 
Página:  
6 de 30
 
 
CR3.2  Los contratos de las localizaciones y construcción de decorados se negocian y formalizan 
teniendo  en  cuenta  los  requerimientos  de  tiempo,  las  condiciones  específicas  de  uso  y 
disponibilidad de los recursos y las condiciones de pago, optimizando el presupuesto disponible. 
CR3.3  Los  decorados  y  elementos  escenográficos  se  encargan  determinando  características, 
calidades y plazos de entrega, aplicando las técnicas de negociación. 
CR3.4  Los decorados y escenarios se comprueban verificando que sean los previstos para las 
características estéticas y técnicas determinadas y en los plazos estipulados. 
CR3.5  Los  elementos  de  'atrezzo'  adecuados  a  cada  escena  o  programa  se  verifican 
comprobando su disponibilidad y adecuación a los criterios estéticos y funcionales establecidos. 
CR3.6  Los efectos materiales y equipos de efectos especiales se comprueban verificando que 
corresponden a las características, prestaciones, calidades y costes previstos. 
CR3.7  Los medios logísticos se negocian ajustándose a los plazos y costes previstos. 
 
RP4:  Colaborar en la gestión y control de los recursos económicos de forma que se 
asegure  la  finalización  de  la  obra  televisiva  en  los  plazos  y  con  las  calidades 
requeridas  y  dentro  del  presupuesto  establecido,  proponiendo,  en  su  caso, 
medidas correctoras. 
CR4.1  Las solicitudes de subvenciones y/o ayudas a la producción, ofrecidas por las diferentes 
Administraciones  públicas  u  otras  fuentes  de  financiación,  se  tramitan  administrativamente 
aplicando el procedimiento establecido a cada una de ellas. 
CR4.2  Los seguros necesarios tales como de responsabilidad civil, del negativo, de pérdida del 
material,  de  condiciones  climatológicas,  entre  otros,  se  contratan  con  el  fin  de  garantizar  el 
desarrollo del proyecto ante los posibles imprevistos y eventualidades. 
CR4.3  El control de los gastos se verifica asegurando el cumplimiento de los plazos establecidos 
para la realización del producto con las calidades requeridas y en función del presupuesto. 
CR4.4  Los  pagos  se  realizan  puntualmente,  de  acuerdo  a  las  condiciones  establecidas  y 
siguiendo las normativas aplicables. 
CR4.5  Los  recursos  económicos  se  controlan  mediante  los  procedimientos  administrativos  y 
contables. 
CR4.6  El  balance  para  controlar  los  recursos  económicos  se  elabora,  comparando  las 
realizaciones con las previsiones y proponiendo acciones correctoras cuando las desviaciones no 
están dentro del margen aceptable. 
CR4.7  La documentación administrativa generada en el proceso de producción se confecciona 
y archiva de forma clara y precisa, permitiendo su localización. 
 
Contexto profesional 
Medios de producción 
Equipos y programas informáticos específicos, medios de comunicación telefónica e internet, material 
de oficina. 
 
Productos y resultados 
Citaciones y control del personal, gestión del avituallamiento, desplazamientos y alojamientos, gestión 
del aprovisionamiento de recursos materiales y técnicos, gestión y contratación del personal técnico y 
artístico, control de gastos, gestión de la financiación, permisos de localizaciones y rodaje/grabación, 
órdenes de trabajo, seguros y castings. 
 
Información utilizada o generada 

 
 
Página:  
7 de 30
 
 
Guion. Escaletas. Storyboard. Libretos. Fichas e informes de localización. Plan de Producción. Plan de 
trabajo. Contratos, permisos, pólizas de seguro. Desgloses Presupuestarios por partidas. Normativa de 
subvenciones  públicas  y  privadas  para  la  producción  audiovisual.  Información  y  formularios 
administrativos y contables. 
 
 

 
 
Página:  
8 de 30
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3 
Controlar y verificar los procesos de trabajo del producto televisivo 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
UC0209_3 
  Estado: 
Tramitación BOE 
 
 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:  Asistir a la producción del producto televisivo de forma que se cumplan los plazos 
y se obtengan las calidades establecidas, proponiendo soluciones alternativas a 
las posibles incidencias que pudieran surgir. 
CR1.1  El seguimiento de las distintas fases de la realización del producto se desarrolla según 
los  plazos  previstos  en  el  plan  de  trabajo  y  aportando  soluciones  alternativas  a  las  posibles 
contingencias que pudieran surgir. 
CR1.2  Las  citaciones  para  los  miembros  de  cada  equipo.se  formalizan  enviándolas  con  la 
suficiente antelación, de la forma convenida y asegurándose de su apercibimiento. 
CR1.3  El aprovisionamiento de los equipos y materiales a los lugares de rodaje o grabación se 
gestiona con prontitud y eficacia, aportando soluciones alternativas a las posibles contingencias. 
CR1.4  Los efectos especiales se verifican comprobando su operatividad y el cumplimiento de 
las normas de seguridad y calidades establecidas. 
CR1.5  La orden de trabajo para el día siguiente se elabora junto con el equipo de dirección. 
CR1.6  El  parte  de  trabajo  diario  se  confecciona  verificando  el  control  de  la  producción  y  la 
generación de documentos contables. 
 
RP2:  Coordinar  los  medios  necesarios  para  asegurar  la  logística,  de  forma  que  se 
cumplan  los  plazos  de  ejecución  establecidos,  proponiendo  soluciones 
alternativas a las posibles contingencias que pudieran surgir. 
CR2.1  El transporte, manutención y alojamiento de los miembros del equipo técnico y artístico 
se contrata previendo soluciones alternativas a las posibles contingencias que pudieran surgir. 
CR2.2  El transporte del equipamiento y materiales necesarios para la realización del producto 
se contrata de forma que se cumplan los plazos de ejecución establecidos. 
CR2.3  Los equipos técnicos y los materiales se almacenan y mantienen con las condiciones de 
seguridad apropiadas. 
 
RP3:  Coordinar los procesos de montaje y postproducción de imagen y sonido durante 
el rodaje/grabación y a su finalización, en función de la organización del trabajo, 
el flujo de la producción y los objetivos de distribución. 
CR3.1  Los  flujos  de  materiales  y  partes  informativos  se  distribuyen  entre  los  distintos 
departamentos, tales como montaje de imagen, montaje de audio, laboratorio, postproducción 
digital, musical, entre otros, verificando su entrega y recepción. 
CR3.2  Los equipos técnicos, medios de montaje y postproducción, personal técnico y artístico, 
estudios de grabación y de doblaje, efectos sala, laboratorios, entre otros, se coordinan con el 
fin de impulsar el avance ordenado de las distintas partes del proceso. 

 
 
Página:  
9 de 30
 
 
CR3.3  Los elementos de sonido se coordinan en la fecha prevista para la mezcla en función de 
organización del trabajo. 
CR3.4  La elaboración del 'trailer' para la promoción de la producción se supervisa teniendo en 
cuenta el carácter del proyecto televisivo y los objetivos de distribución. 
 
RP4:  Asistir  a  la  coordinación  de  la  promoción  y  explotación  de  la  obra  televisiva, 
supervisando el cumplimiento de los planes fijados. 
CR4.1  La  promoción  y  difusión  de  la  obra  se  efectúa  en  los  medios  de  comunicación 
predeterminados, y en los tiempos y los soportes adecuados. 
CR4.2  La campaña de relaciones públicas a través de invitaciones, entrevistas, reseñas en los 
medios de comunicación, entre otros, se supervisa permitiendo difusión y promoción de la obra. 
CR4.3  El plan de distribución y venta se verifica informando de su desarrollo. 
 
RP5:  Controlar  y  verificar  el  cumplimiento  de  la  legislación  aplicable  y  de  las 
normativas en seguridad e higiene y medioambiental en la producción de obras o 
programas televisivos. 
CR5.1  El  cumplimiento  de  la  legislación  individual  en  campos  como  el  derecho  a  la  propia 
imagen o a la intimidad, se controla en función del producto televisivo. 
CR5.2  El  cumplimiento  de  la  legislación  aplicable  en  torno  a  los  derechos  de  autor  y  la 
propiedad intelectual se controla teniendo en cuenta las características particulares de la obra. 
CR5.3  El  cumplimiento  de  la  legislación  aplicable  en  torno  al  marco  legal  del  audiovisual  se 
controla en función de la tipología del programa. 
CR5.4  La  necesidad  de  servicios  de  seguridad  se  determina,  organizando  su  actividad, 
solicitando  los  servicios  de  las  fuerzas  públicas  o  contratando  los  servicios  de  empresas 
especializadas. 
CR5.5  El cumplimiento de la normativa en materias de seguridad e higiene del trabajo y del 
medio ambiente por parte de los diferentes responsables de equipos se verifica teniendo en 
cuenta la legislación aplicable. 
 
Contexto profesional 
Medios de producción 
Estudios  de  vídeo  y  televisión,  decorados,  escenarios,  equipos  y  maquinaria  de  captación,  registro, 
reproducción  y  tratamiento  de  imagen,  equipos  y  maquinaria  de  captación,  registro,  reproducción  y 
tratamiento  de  sonido,  equipos  y  maquinaria  de  iluminación,  equipos  y  maquinaria  de  efectos 
especiales, laboratorios de cine, estudios, salas de montaje, sonorización y postproducción, soportes de 
imagen, soportes de sonido, medios informáticos, programas de gestión de la producción. 
 
Productos y resultados 
Citaciones y control del personal, cumplimiento del plan de producción. Órdenes de trabajo. Gestión del 
avituallamiento, desplazamientos y alojamientos. Gestión del aprovisionamiento de recursos materiales 
y técnicos. Gestión y contratación del personal técnico y artístico, gestión de la financiación. Normativas 
en seguridad e higiene y medioambiental y legislación en la producción de obras o programas televisivos 
aplicadas. 
 
Información utilizada o generada 
Guion. Escaletas. Storyboard. Plan de Producción. Órdenes de trabajo y citaciones. Planes de promoción 
y  venta.  Contratos  de  personal  y  proveedores.  Plan  de  distribución  y  comercialización.  Dossier  de 

 
 
Página:  
10 de 30
 
 
promoción  y  comercialización.  Plan  de  comunicación.  Normativas  en  seguridad  e  higiene  y 
medioambiental y legislación aplicable en la producción de obras o programas televisivos. 
 
 

 
 
Página:  
11 de 30
 
 
 
MÓDULO FORMATIVO 1 
Producción de proyectos de televisión 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
MF0207_3 
  Asociado a la UC: 
UC0207_3 ‐ Organizar la producción de proyectos de televisión 
  Duración (horas): 
210 
  Estado: 
Tramitación BOE 
 
 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar  los  procesos  de  producción  de  programas  de  televisión  e  identificar, 
describir y relacionar las empresas, departamentos y equipos profesionales que 
intervienen en cada fase del proceso y sus productos y/o servicios característicos. 
CE1.1 Identificar  y  clasificar  los  diferentes  tipos  de  empresas  de  televisión  en  función  de  su 
titularidad, cobertura y programación. 
CE1.2 Describir la estructura organizativa y las funciones de las distintas áreas y departamentos 
de una emisora tipo de televisión. 
CE1.3 Comparar la estructura organizativa, funcional y productiva de las grandes cadenas de 
televisión y sus estrategias de producción con las estructuras y estrategias de las cadenas de 
ámbito local. 
CE1.4 Diferenciar  las  distintas  empresas  auxiliares  que  intervienen  en  la  producción  de 
programas de televisión. 
CE1.5 Relacionar en organigramas funcionales los puestos de trabajo de los distintos programas 
de televisión. 
CE1.6 Explicar las distintas fases de producción de un programa de televisión, identificando las 
áreas y departamentos, el personal técnico que interviene, las tecnologías empleadas en cada 
una de las fases y las empresas auxiliares. 
CE1.7 Distinguir y relacionar las características específicas de los distintos modos de producción 
existentes: propia, coproducción, asociada, intercambio, entre otras. 
CE1.8 Clasificar  y  describir  los  distintos  tipos  de  programas  de  televisión  según  el  tipo  de 
emisora,  modalidad  de  emisión,  modo  de  producción,  género  y  subgénero,  soporte  de 
producción, estándar de producción, lugar de producción, duración y procedimiento de emisión. 
CE1.9 Identificar  la  tipología  de  programas  televisivos  establecida  por  la  Unión  Europea  de 
Radiodifusión (UER). 
 
C2: 
Analizar  las  relaciones  existentes  entre  audiencias  televisivas  y  estrategias  de 
programación. 
CE2.1 Describir  los  distintos  tipos  de  parrillas  de  programación  para  televisión,  según  las 
características específicas de los distintos tipos de cadenas. 
CE2.2 Clasificar las tipologías de audiencias y describir sus características. 
CE2.3 Describir las razones que justifican la realización de análisis de audiencias y su relación 
con la programación de una emisora. 
CE2.4 Describir los sistemas de medición de audiencias más empleados. 

 
 
Página:  
12 de 30
 
 
CE2.5 Enumerar  los  factores  principales  que  influyen  en  la  cantidad  de  espectadores  que 
presencian un programa de televisión: horario de emisión, estación del año, día de la semana, 
actualidad, calidad, competencia, etc. 
CE2.6 Identificar las técnicas de programación más usuales aplicadas a la televisión. 
 
C3: 
Determinar  y  ordenar  los  recursos  que  intervienen  en  la  producción  de 
programas  de  televisión  a  partir  del  análisis  de  la  documentación  técnica 
específica. 
CE3.1 Identificar  y  diferenciar  los  documentos  de  entrada  usuales  para  la  producción  de 
programas  de  televisión  (guiones,  'escaletas',  entre  otros),  describiendo  sus  elementos 
estructurales. 
CE3.2 Describir  los  documentos  (desgloses,  listados,  entre  otros)  necesarios  para  la 
identificación y ordenación de los recursos que intervienen en la producción. 
CE3.3 Identificar y describir las fuentes de documentación sonora, visual (imagen y grafismo) y 
escrita más usuales en la producción de programas de televisión. 
CE3.4 Describir las técnicas y sistemas para identificar y clasificar la información. 
CE3.5 Clasificar  los  recursos  humanos  más  usuales  que  intervienen  en  un  programa  de 
televisión, identificando las técnicas y modos de caracterización de los mismos. 
CE3.6 Identificar  y  describir  los  tipos  de  efectos  especiales  utilizados  en  la  producción  de 
programas  de  televisión,  así  como  los  recursos  de  vestuario,  peluquería,  maquillaje  y 
caracterización. 
CE3.7 Identificar,  clasificar  y  describir  los  espacios  escénicos  y  los  materiales  escenográficos 
utilizados  en  la  producción  de  programas  de  televisión,  en  función  de  las  características 
comunicativas y expresivas de cada género. 
CE3.8 Identificar y describir los medios técnicos relacionando sus prestaciones con cada fase del 
proceso y el personal técnico a su cargo, diferenciando los recursos propios y ajenos. 
CE3.9 En  un  supuesto  práctico  de  producción  de  un  programa  de  televisión  debidamente 
caracterizado mediante el guion o 'escaleta': 
‐ Identificar los espacios escénicos y materiales escenográficos. 
‐  Identificar,  clasificar  y  ordenar  los  recursos  materiales,  técnicos  y  humanos,  implícitos  y 
explícitos. 
‐ Elaborar correctamente los documentos (desgloses, listados, entre otros), con las técnicas y 
códigos  apropiados,  utilizando  las  herramientas  informáticas  adecuadas,  diferenciando  los 
desgloses por secuencias mecánicas, desgloses por personajes y desglose técnicos. 
 
C4: 
Aplicar técnicas de elaboración de planes de trabajo de programas de televisión, 
diferenciando y analizando los diferentes métodos y modelos de planificación de 
la producción. 
CE4.1 Deducir  y  explicar,  en  las  distintas  fases  de  elaboración  de  programas  televisivos 
(preproducción, producción y postproducción) sistemas de organización de la producción. 
CE4.2 Describir y explicar los distintos modelos de planificación de la producción, en función la 
forma de realización y el género del programa. 
CE4.3 Analizar la importancia y el grado de participación y utilización de los recursos humanos, 
técnicos y materiales en las distintas fases de la producción, según la forma de realización y el 
género del programa. 
CE4.4 Diferenciar las técnicas y criterios utilizados en la planificación de la producción de los 
distintos programas de televisión y las técnicas comparativas del plan de trabajo previsto con el 
seguimiento diario de la producción. 

 
 
Página:  
13 de 30
 
 
CE4.5 En  un  supuesto  práctico  de  producción  de  programas  de  televisión  debidamente 
caracterizado mediante el guion o 'escaleta' de distintos programas de televisión: 
‐ Elaborar un esquema de las distintas fases de producción con los procesos y trabajos a realizar 
en cada una de ellas. 
‐  Elaborar  el  plan  de  trabajo,  incluyendo  soluciones  alternativas  para  las  contingencias  más 
comunes que pudieran surgir. 
‐ Elaborar una memoria explicativa de los criterios seguidos en la planificación. 
‐ Elaborar correctamente los documentos, con las técnicas y códigos apropiados, utilizando las 
herramientas informáticas adecuadas. 
 
C5: 
Elaborar  presupuestos  analizando  y  valorando  las  partidas  presupuestarias  e 
integrando sus variables técnicas y económicas. 
CE5.1 Diferenciar  y  describir  la  función  de  los  distintos  presupuestos  que  se  utilizan  en  la 
producción  de  programas  de  televisión  (presupuesto  técnico,  preventivo,  consultivo,  de 
comercialización). 
CE5.2 Identificar  los  capítulos  presupuestarios  estandarizados  en  el  proceso  de  producción, 
describiendo sus partidas y diferenciando los recursos propios y ajenos. 
CE5.3 Reconocer y describir los modelos de presupuestos oficiales más utilizados. 
CE5.4 Diseñar modelos presupuestarios tipo que se adapten a las características específicas de 
los distintos tipos de programas de televisión. 
CE5.5 Diferenciar la relación entre los gastos propios fijos de la empresa y los gastos específicos 
de la producción de programas de televisión. 
CE5.6 Identificar  las  principales  fuentes  de  información  que  permiten  obtener  los  precios 
actualizados de los recursos, servicios y prestaciones del mercado. 
CE5.7 Comprobar  que  los  recursos  económicos  se  adecuan  a  las  expectativas  artísticas  o  de 
explotación deseadas por la empresa productora. 
CE5.8 En  un  supuesto  práctico  debidamente  caracterizado  mediante  el  guion  o  'escaleta'  de 
programas de televisión de distinto género: 
‐ Identificar y calcular las necesidades de material técnico y de registro. 
‐  Consultar  catálogos  y  bases  de  datos  para  obtener  precios  actualizados  de  los  recursos, 
servicios y prestaciones según las tarifas de mercado. 
‐ Elaborar el presupuesto, recogiendo la valoración económica de las partidas presupuestarias 
que lo integran y diferenciando recursos propios y ajenos. 
‐ Elaborar el resumen del presupuesto y una memoria explicativa de las técnicas utilizadas. 
‐  Realizar  los  cálculos  y  elaborar  correctamente  los  documentos,  con  las  técnicas  y  códigos 
apropiados, utilizando las herramientas informáticas adecuadas. 
 
C6: 
Analizar, preparar y realizar la producción de programas de televisión mediante 
configuración multicámara, integrando sus variables organizativas y económicas. 
CE6.1 En un supuesto práctico de producción de un dramático debidamente caracterizado por 
el guion: 
‐ Identificar el modo y fuentes de financiación. 
‐ Elaborar el desglose del guion. 
‐ Identificar y tramitar los permisos necesarios. 
‐ Elaborar el plan de trabajo. 
‐ Elaborar el presupuesto. 
‐ Organizar y tramitar la obtención de los recursos humanos, técnicos y materiales. 

 
 
Página:  
14 de 30
 
 
‐  Deducir  y  elaborar  las  citaciones  y  órdenes  de  trabajo  diarias  precisas  y  preparar  las 
convocatorias que asegurarían la continuidad y finalización de la producción. 
‐ Elaborar la documentación necesaria para el seguimiento y control de la producción utilizando 
las herramientas informáticas adecuadas. 
‐ Elaborar una memoria explicativa de las técnicas y los criterios utilizados para el desarrollo de 
la producción. 
CE6.2 En un supuesto práctico de producción de un informativo debidamente caracterizado por 
el guion: 
‐ Identificar el modo y fuentes de financiación. 
‐ Elaborar el desglose del guion. 
‐ Identificar y tramitar los permisos y acreditaciones necesarios. 
‐ Elaborar el plan de trabajo. 
‐ Elaborar el presupuesto. 
‐ Organizar y tramitar la obtención de los recursos humanos, técnicos y materiales. 
‐  Deducir  y  elaborar  las  citaciones  y  órdenes  de  trabajo  diarias  precisas  y  preparar  las 
convocatorias que asegurarían la continuidad y finalización de la producción. 
‐ Elaborar la documentación necesaria para el seguimiento y control de la producción utilizando 
las herramientas informáticas adecuadas. 
‐ Elaborar una memoria explicativa de las técnicas y los criterios utilizados para el desarrollo de 
la producción. 
CE6.3 En  un  supuesto  práctico  de  producción  de  un  programa  de  variedades,  debidamente 
caracterizado por el guion: 
‐ Identificar el modo y fuentes de financiación. 
‐ Elaborar el desglose del guion. 
‐ Identificar y tramitar los permisos necesarios. 
‐ Elaborar el plan de trabajo. 
‐ Elaborar el presupuesto. 
‐ Organizar y tramitar la obtención de los recursos humanos, técnicos y materiales. 
‐  Deducir  y  elaborar  las  citaciones  y  órdenes  de  trabajo  diarias  precisas  y  preparar  las 
convocatorias que asegurarían la continuidad y finalización de la producción. 
‐ Elaborar la documentación necesaria para el seguimiento y control de la producción utilizando 
las herramientas informáticas adecuadas. 
‐ Elaborar una memoria explicativa de las técnicas y los criterios utilizados para el desarrollo de 
la producción. 
CE6.4 En un supuesto práctico de producción de una retransmisión, debidamente caracterizado 
por el guion/'escaleta': 
‐ Identificar los recursos necesarios. 
‐ Identificar las localizaciones y los permisos y acreditaciones necesarias. 
‐ Elaborar el plan de trabajo. 
‐ Elaborar el presupuesto. 
‐ Identificar las gestiones para la obtención de los recursos humanos, técnicos y materiales. 
‐ Elaborar la documentación necesaria para el seguimiento y control de la producción utilizando 
las herramientas informáticas adecuadas. 
 
C7: 
Identificar  los  elementos  formales  y  los  códigos  característicos  de  programas 
televisivos, analizando sus lenguajes visuales y/o sonoros. 
CE7.1 Identificar los elementos morfológicos, dinámicos y escalares de la imagen y los espacios 
escénicos. 

 
 
Página:  
15 de 30
 
 
CE7.2 Describir la tipología de los planos de imagen y de los movimientos de cámaras, su valor 
expresivo y estético, así como su función en la elaboración de mensajes visuales. 
CE7.3 Describir  las  normas  básicas  de  equilibrio  en  la  ubicación  de  personajes  dentro  de  un 
marco o un espacio escénico. 
CE7.4 Identificar los elementos morfológicos, dinámicos y escalares sonoros. 
CE7.5 Identificar las formas más características de tratamiento de la imagen y el sonido en su 
aplicación expresiva a la televisión. 
CE7.6 Reconocer los distintos niveles de lectura de una imagen, de un espacio escénico y de un 
paisaje sonoro. 
CE7.7 A partir de documentos audiovisuales identificar los elementos estructurales formales y 
técnicos fundamentales que configuran los mensajes y evaluar su eficacia comunicativa. 
 
C8: 
Analizar las estructuras narrativas más características de programas televisivos e 
identificar las formas de articulación del espacio/tiempo. 
CE8.1 Describir las diferentes estructuras narrativas de un relato audiovisual. 
CE8.2 Relacionar los procesos que confluyen en la adaptación de una obra literaria o de una 
idea a un guion literario. 
CE8.3 Describir  los  diferentes  tipos  de  géneros  literarios  y  técnicas  que  se  utilizan  en  la 
producción de programas audiovisuales identificando los elementos estructurales y temáticos. 
CE8.4 Diferenciar las técnicas empleadas en la fragmentación del espacio escénico. 
CE8.5 Detectar  la  necesidad  del  mantenimiento  de  las  normas  de  continuidad  (narrativa, 
temática, formal, entre otras) a lo largo del desarrollo de una producción audiovisual y sonora. 
CE8.6 Identificar  las  técnicas  y  recursos  más  relevantes  de  articulación  del  espacio/tiempo 
utilizados en el montaje audiovisual. 
CE8.7 Identificar el valor expresivo de los distintos componentes de la banda sonora de una 
producción  audiovisual:  voz  en  'off',  voces  o  diálogos  sincronizados,  música,  efectos  sonoros 
ambientales, silencio. 
 
C9: 
Analizar los distintos géneros y estilos de programas televisivos para reconocer y 
diferenciar sus características específicas. 
CE9.1 Enumerar y describir las claves y códigos formales que caracterizan los distintos géneros 
de programas televisivos. 
CE9.2 Enumerar  y  describir  los  recursos  narrativos  utilizados  en  los  distintos  géneros  de 
programas televisivos. 
CE9.3 En un supuesto práctico de un programa televisivo: 
‐ Identificar el género al que pertenece. 
‐ Identificar las claves específicas del género. 
‐ Identificar los recursos narrativos utilizados. 
 
C10:  Analizar  y  diferenciar  las  técnicas  específicas  de  realización  utilizadas  en 
programas audiovisuales. 
CE10.1 Describir las funciones del realizador en el proceso de preparación, registro y acabado 
de un producto audiovisual. 
CE10.2 Identificar  el  proceso  de  transformación  de  un  guion  literario  a  guion  técnico 
enumerando  los  códigos  y  elementos  descriptivos  utilizados  en  relación  a  los  métodos  de 
trabajo e información audiovisual que puede reflejar dicho guion técnico. 

 
 
Página:  
16 de 30
 
 
CE10.3 Identificar  las  ventajas  e  inconvenientes  (organizativos,  presupuestarios,  técnicos, 
temporales,  entre  otros)  relacionadas  con  la  forma  de  trabajo  'en  directo'  y  'grabado'  en 
programas televisivos. 
CE10.4 Diferenciar  los  elementos  y  variables  a  considerar  en  la  aplicación  de  técnicas  de 
registro con una sola cámara y en la aplicación de técnicas de registro con multicámara. 
 
Capacidades  cuya  adquisición  debe  ser  completada  en  un  entorno  real  de 
trabajo 
C6 completa. 
 
Otras Capacidades: 
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla y del cumplimiento de los objetivos. 
Finalizar el trabajo atendiendo a criterios de idoneidad, rapidez, economía y eficacia. 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza. 
Demostrar la creatividad propia en el desarrollo del trabajo. 
Demostrar cierto grado de autonomía en la resolución de contingencias. 
Proponer alternativas con el objetivo de mejorar resultados. 
 
Contenidos 
1   Tipología de programas de televisión 
La programación de las emisoras de televisión. 
La audiencia. 
Análisis de audiencias y sistemas de medición de audiencias. Sistemas cuantitativos y cualitativos. 
Estrategias de programación. 
Diseño y técnicas de programación. 
Géneros televisivos. 
 
2   Las emisoras y empresas televisivas 
Funciones y estructura organizativa de la industria audiovisual. 
Tipología de empresas de televisión. 
Organigrama tipo de una emisora de televisión. 
Las empresas de televisión. 
Los servicios de valor añadido. 
Modalidades  de  producción.  Producción  propia,  asociada,  coproducción  y  ajena.  Ventajas  e 
inconvenientes. 
 
3   Procesos de producción de programas de televisión 
Preproducción: Guion, diseño y elaboración de grafismos, diseño y montaje escénico, gestión de 
invitados y público. Permisos. Acreditaciones. Localizaciones. 
Producción:  Operaciones  de  comprobación  previas,  ubicación  de  invitados  y  público,  ensayos, 
pruebas y toma. 
Postproducción: montaje, sonorización, postproducción, generación de duplicados. 
Emisión y archivo. 
Fases y desarrollo del proceso según el tipo de emisora. 
 
4   Organización de la producción de programas de televisión 
Organización de los recursos humanos. 
Organización de los recursos técnicos. 

 
 
Página:  
17 de 30
 
 
Organización de los recursos materiales y logísticos. 
Organización de estudios y localizaciones. 
Organización de recursos económicos. 
Organización del rodaje y grabación. 
Organización del montaje y la postproducción. 
El plan de trabajo. 
Técnicas de planificación. 
Fuentes de documentación. 
 
5   El presupuesto de programas de televisión 
Técnicas de análisis presupuestario. Criterios de optimización. 
El presupuesto estimativo o inicial. Técnicas de cálculo y de ajuste. 
Procedimientos  de  estimación  de  los  costes  en  la  producción  audiovisual.  Costes  directos  e 
indirectos. 
Criterios de valoración de desviaciones económicas. 
Partidas presupuestarias. Tipos según producto y criterios de determinación. Grupos, capítulos y 
partidas. 
Criterios de distribución de las cargas económicas. 
Presupuesto preventivo y consultivo. 
El presupuesto técnico. 
El presupuesto económico. 
Control presupuestario. 
 
6   Lenguaje, narrativa y técnicas de realización en televisión 
Gramática Audiovisual: Tipología de planos, movimientos del sujeto y cámara, el zoom. La mezcla y 
el montaje. 
Sintaxis audiovisual: secuencia y ritmo. 
Características de los elementos de la imagen. 
Características de los elementos del sonido. 
La escritura audiovisual: el guion literario y el guion técnico. La escaleta. 
El montaje audiovisual. 
Géneros y estilos audiovisuales. 
 
Parámetros de contexto de la formación 
Espacios e instalaciones 
Los talleres e instalaciones darán respuesta a las necesidades formativas de acuerdo con el contexto 
profesional  establecido  en  la  unidad  de  competencia  asociada,  teniendo  en  cuenta  la  normativa 
aplicable del sector productivo, prevención de riesgos, salud laboral, accesibilidad universal y protección 
medioambiental. 
 
Perfil profesional del formador o formadora: 
1. Dominio de los conocimientos y las técnicas relacionados con la organización de la producción de 
proyectos de televisión, que se acreditará mediante una de las dos formas siguientes: 
    ‐ Formación académica de nivel 2 (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) o de 
otras de superior nivel relacionadas con el campo profesional. 
    ‐ Experiencia profesional de un mínimo de 3 años en el campo de las competencias relacionadas con 
este módulo formativo. 

 
 
Página:  
18 de 30
 
 
2.  Competencia  pedagógica  acreditada  de  acuerdo  con  lo  que  establezcan  las  Administraciones 
competentes. 
 
 

 
 
Página:  
19 de 30
 
 
 
MÓDULO FORMATIVO 2 
Gestión de los recursos de producción en televisión 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
MF0208_3 
  Asociado a la UC: 
UC0208_3 ‐ Gestionar los recursos de producción en televisión 
  Duración (horas): 
180 
  Estado: 
Tramitación BOE 
 
 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar  las  fuentes  y  formas  más  utilizadas  en  la  financiación  de  empresas 
televisivas  e  identificar,  comparar  y  evaluar  los  modelos  y  sistemas  de 
financiación directa, indirecta, pública y privada. 
CE1.1 Identificar y describir las formas de financiación de las emisoras de televisión pública y 
privada. 
CE1.2 Identificar  y  describir  las  diferentes  fórmulas  de  financiación  para  la  producción 
televisiva. 
CE1.3 Identificar y describir la incidencia de la publicidad en la financiación de las empresas de 
televisión. 
CE1.4 Identificar,  describir  y  evaluar  los  principales  mecanismos  de  financiación  indirecta: 
patrocinio  o  'esponsorización',  'licensing',  emplazamiento  del  producto,  'barthering',  entre 
otros. 
CE1.5 Interpretar la información suministrada por distintas entidades de crédito, acerca de las 
alternativas de financiación que ofrecen, deduciendo ventajas e inconvenientes para cada una 
de ellas. 
CE1.6 Identificar y describir los trámites administrativos y los documentos necesarios para la 
obtención de financiación en función del tipo de producto y el sistema de financiación. 
CE1.7 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de producción de un programa de 
televisión: 
‐ Identificar diferentes fuentes y formas posibles de financiación. 
‐ Elaborar un plan de financiación que integre las distintas fuentes y formas que se adapten al 
proyecto. 
‐ Realizar una petición de financiación indirecta a una empresa determinada para la producción 
del proyecto. 
‐ Realizar un contrato de 'esponsorización' total o parcial del proyecto. 
‐ Elaborar la documentación administrativa correspondiente. 
‐Tramitar administrativamente la solicitud de subvención y/o ayuda a la producción, ofrecida 
por las diferentes Administraciones públicas, u otras fuentes de administración. 
 
C2: 
Analizar  los  procesos  de  identificación,  gestión  y  control  de  los  recursos  que 
intervienen en la producción de programas de televisión e identificar los trámites 
administrativos y las empresas de servicios que intervienen en la producción. 

 
 
Página:  
20 de 30
 
 
CE2.1 Describir  los  procesos  de  identificación  y  selección  de  los  recursos  propios  (humanos, 
técnicos  y  materiales),  indicando  los  departamentos  que  intervienen  y  describiendo  las 
gestiones necesarias para su consecución. 
CE2.2 Describir los procesos de identificación, selección y contratación de los recursos humanos 
ajenos (técnicos, invitados y artistas), indicando y clasificando las empresas tipo que intervienen 
y describiendo las gestiones necesarias para su consecución. 
CE2.3 Describir los procesos de identificación, selección y contratación de los recursos técnicos 
ajenos indicando y clasificando las empresas tipo y organismos que intervienen y describiendo 
las gestiones necesarias para su consecución. 
‐ 
Distribuir  adecuadamente  los  flujos  de  materiales  y  partes  informativos  entre  los 
distintos departamentos:  montaje de imagen, montaje de audio, laboratorio, postproducción 
digital, musical, entre otros, verificando su entrega y recepción. 
‐ 
Coordinar los equipos técnicos, medios de montaje y postproducción, personal técnico y 
artístico, estudios de grabación y doblaje, efectos sala, laboratorios, entre otros, con el fin de 
impulsar el avance ordenado de las distintas fases del proceso. 
CE2.4 Describir  los  procesos  de  identificación,  selección  y  contratación  de  los  recursos 
materiales ajenos, indicando y clasificando las empresas tipo que intervienen y describiendo las 
gestiones necesarias para su consecución. 
CE2.5 Identificar  las  empresas  de  transporte,  alojamiento  y  avituallamiento,  indicando  y 
clasificando las empresas tipo que intervienen y describiendo los trámites necesarios para su 
consecución. 
CE2.6 Identificar  los  permisos  y  acreditaciones  más  usuales  utilizados  en  la  producción  de 
programas de televisión describiendo los trámites necesarios para su consecución. 
CE2.7 Describir las técnicas y sistemas de almacenaje de los recursos técnicos y del material 
registrado. 
CE2.8 Describir los contenidos y funciones de los formularios, citaciones y órdenes de trabajo 
empleados en el control y seguimiento del proceso de producción. 
CE2.9 En un supuesto práctico debidamente caracterizado mediante el guion o 'escaleta' y el 
presupuesto de una producción de un programa de televisión: 
‐  Identificar  las  empresas  y/o  representantes  de  artistas,  invitados  y  público  necesarios  para 
organizar un 'casting'. 
‐ Organizar la localización y selección de público e invitados. 
‐ Cumplimentar contratos tipo del personal técnico y artístico. 
‐ Identificar las necesidades de permisos y acreditaciones, explicando los trámites necesarios 
para su consecución. 
‐  Negociar  y  formalizar  los  contratos  de  localizaciones,  construcción  de  decorados  y  medios 
logísticos teniendo en cuenta los requerimientos de tiempo, las condiciones específicas de uso y 
disponibilidad de los recursos y las condiciones de pago, optimizando el presupuesto disponible. 
‐ Deducir las necesidades de transporte, alojamiento y avituallamiento. 
‐ Identificar las empresas de servicios necesarias, describiendo los trámites necesarios para su 
contratación y los criterios empleados en su selección. 
‐ Elaborar correctamente los documentos, con las técnicas y códigos apropiados, utilizando las 
herramientas informáticas adecuadas. 
 
C3: 
Analizar  las  características  y  las  prestaciones  de  los  sistemas  de  creación, 
captación, registro, tratamiento, reproducción y emisión de imagen, en distintos 
medios y tecnologías, utilizados en la producción de programas televisivos. 

 
 
Página:  
21 de 30
 
 
CE3.1 Enumerar  los  distintos  sistemas  internacionales  de  televisión,  sus  características,  su 
expansión  geográfica,  y  su  incidencia  sobre  la  producción  y  el  intercambio  internacional  de 
programas. 
CE3.2 Clasificar  los  sistemas  de  vídeo  en  función  de  la  tecnología  utilizada,  describir  sus 
características y relacionarlas con la calidad de la producción. 
CE3.3 Identificar los elementos que constituyen los sistemas de captación y registro de imagen 
por medios electrónicos, describiendo sus características técnicas y prestaciones y relacionando 
sus formatos con la calidad del producto audiovisual. 
CE3.4 Identificar  los  elementos  que  constituyen  el  sistema  de  monitorado  de  imagen  por 
medios electrónicos, indicando los parámetros correctos de visionado. 
CE3.5 Identificar  los  sistemas  de  grabación/reproducción  magnética  de  vídeo  y  clasificar  los 
formatos  de  grabación  indicando  la  tecnología  utilizada  y  las  características  de  cada  uno  de 
ellos. 
CE3.6 Identificar  los  modos  de  edición  electrónica  de  imagen  y  explicar  sus  características 
diferenciales. 
CE3.7 Identificar el tratamiento y procesado de la señal de vídeo utilizados en configuraciones 
multicámara y en la postproducción de imágenes. 
CE3.8 Enumerar  los  tratamientos  informáticos  básicos  de  aplicación  a  la  postproducción  de 
programas de vídeo y a la generación sintética de imágenes. 
CE3.9 Identificar  las  denominadas  'tecnologías  multimedia'  y  sus  elementos  tecnológicos 
constitutivos, así como su relación con la industria del vídeo y de la televisión. 
CE3.10 Identificar y valorar las prestaciones básicas de medios técnicos y equipamientos. 
 
C4: 
Analizar  las  características  y  las  prestaciones  de  los  sistemas  de  captación, 
registro,  tratamiento  y  reproducción  de  sonido,  utilizados  en  la  producción  de 
programas televisivos. 
CE4.1 Identificar los elementos que constituyen los sistemas de creación, captación, registro y 
tratamiento  sonoro  con  medios  electrónicos  y  procesos  digitales,  describiendo  sus 
características técnicas y sus prestaciones. 
CE4.2 Clasificar los sistemas de sonido en función de la tecnología utilizada, identificando las 
características de cada uno de ellos y sus campos de aplicación más característicos. 
CE4.3 Enumerar los diferentes formatos de los soportes de grabación/reproducción de sonido 
relacionándolos con la tecnología utilizada y con las calidades exigidas en la producción. 
CE4.4 Describir  las  características  acústicas  de  los  espacios  y  estudios  de  grabación  sonora, 
indicando  las  magnitudes  que  las  definen,  relacionándolos  con  los  recursos  más  usuales 
utilizados para la mejora de la calidad en la toma de sonido. 
CE4.5 Identificar  y  valorar  las  prestaciones  básicas  de  medios  técnicos  y  equipamientos  de 
sonido. 
 
C5: 
Analizar  las  características  y  las  prestaciones  de  los  sistemas  de  transmisión  y 
recepción de programas televisivos. 
CE5.1 Identificar los sistemas utilizados para la transmisión de señales de televisión (hercianos, 
satélites,  microondas,  entre  otros)  relacionándolos  con  sus  aplicaciones,  cobertura,  calidad  y 
coste. 
CE5.2 Indicar las nuevas formas de transmisión de la señal de televisión (estándar PALplus de 
televisión,  sistemas  MMDS  o  televisión  por  microondas,  televisión  digital,  televisión  de  alta 
definición, TDT) relacionándolas con sus aplicaciones, cobertura, calidad y coste. 

 
 
Página:  
22 de 30
 
 
CE5.3 Identificar los elementos que constituyen las redes de televisión por cable más usuales, 
sus modalidades de acceso a la recepción de servicios y las nuevas vías de explotación de sus 
servicios. 
CE5.4 Describir  los  nuevos  servicios  de  valor  añadido  (teletexto,  vídeotexto,  televisión 
interactiva,  entre  otros)  que  explotan  estructuras  televisivas  u  otras  empresas  de 
telecomunicaciones. 
 
C6: 
Analizar  las  características  y  prestaciones  de  los  sistemas  de  iluminación 
utilizados en la producción de programas televisivos. 
CE6.1 Describir las prestaciones de los equipos que se utilizan en la iluminación de programas 
televisivos, tanto en interiores como en exteriores. 
CE6.2 Describir los recursos, técnicas y accesorios que se utilizan para tratar la luz y adecuarla a 
los ambientes lumínicos definidos. 
CE6.3 Describir los nuevos tratamientos informatizados de iluminación relacionándolos con sus 
aplicaciones, calidad y coste. 
CE6.4 Identificar  y  valorar  las  prestaciones  básicas  de  medios  técnicos  y  equipamientos  de 
iluminación. 
 
C7: 
Analizar  las  actividades  de  compraventa  o  alquiler  de  materiales,  equipos  y/o 
servicios en la producción televisiva. 
CE7.1 Identificar los diferentes tipos de contratos mercantiles que se utilizan en la compra de 
materiales y equipos y reconocer los modelos documentales que los representan. 
CE7.2 Describir las diferentes técnicas y etapas de un proceso de negociación de condiciones de 
compra venta o alquiler de servicios y materiales de la producción audiovisual. 
CE7.3 Distinguir  los  criterios  que  se  aplican  en  la  selección  de  ofertas  de  proveedores  de 
materiales, equipos o servicios en la industria audiovisual, teniendo en cuenta los factores que 
las determinan (calidades, transporte, descuentos, condiciones de pago, garantías, entre otros). 
CE7.4 Identificar y describir distintos tipos de contratos de compraventa o alquiler de servicios, 
materiales y equipos relacionados con la industria audiovisual. 
CE7.5 En una simulación práctica con tres ofertas de proveedores o contratos de servicios en 
las  que  se  expresan  condiciones  de  compra,  garantías  y  nivel  de  servicio  y  unos  objetivos 
establecidos para la producción de un programa, seleccionar la que ofrezca mejores condiciones 
y se adapte a los objetivos de la producción, detectando posibles puntos a negociar o revisar. 
 
C8: 
Analizar  las  formas  de  contratación  laboral  más  utilizadas  en  la  producción 
televisiva. 
CE8.1 Sintetizar los aspectos más importantes de los convenios colectivos relacionados con la 
industria televisiva. 
CE8.2 Identificar  y  comparar  las  características  fundamentales  de  los  contratos  laborales 
vigentes  y  más  habituales  en  el  sector  de  la  producción  audiovisual,  estableciendo  sus 
diferencias más significativas, requisitos, duración, trámites de formalización y subvenciones y 
exenciones, en su caso. 
CE8.3 Identificar y justificar los contratos más adecuados a las características y presupuesto de 
un proyecto específico. 
CE8.4 En una simulación práctica con contratos de diversa tipología (técnicos y artistas): 
‐ Identificar los aspectos más relevantes de este tipo de contratos. 
‐ Interpretar las cláusulas que contienen. 
 

 
 
Página:  
23 de 30
 
 
C9: 
Analizar las formas de contratación de seguros más utilizadas en la producción 
televisiva. 
CE9.1 Identificar los seguros necesarios para garantizar el desarrollo del proyecto ante posibles 
imprevistos y eventualidades. 
CE9.2 Valorar la contratación de distintos seguros: seguro de responsabilidad civil, del negativo, 
de la pérdida del material, de condiciones climatológicas, entre otros. 
 
Capacidades  cuya  adquisición  debe  ser  completada  en  un  entorno  real  de 
trabajo 
C1 respecto a CE1.7 
 
Otras Capacidades: 
Aprender  nuevos  conceptos  o  procedimientos  y  aprovechar  eficazmente  la  formación  utilizando  los 
conocimientos adquiridos en el desarrollo de la actividad. 
Finalizar el trabajo atendiendo a criterios de idoneidad, rapidez, economía y eficacia. 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza. 
Demostrar la creatividad propia en el desarrollo del trabajo. 
Demostrar cierto grado de autonomía en la resolución de contingencias. 
Comunicarse  eficazmente  con  las  personas  adecuadas  en  cada  momento,  respetando  los  canales 
establecidos en la organización. 
 
Contenidos 
1   Las fuentes de financiación de empresas, emisoras y programas de televisión 
Financiación pública y privada. 
Fórmulas y sistemas de financiación de programas de televisión. 
La financiación directa, indirecta e institucional. 
Medidas de apoyo a la producción: programas europeos, iberoamericanos, estatales y autonómicos 
de ayudas públicas a la producción, distribución y exhibición audiovisual y de espectáculos. 
 
2   Control de la producción de programas de televisión 
Control de los recursos humanos. 
Control de los recursos técnicos. 
Control de los recursos materiales y logísticos. 
Control de estudios y localizaciones. 
Control de recursos económicos. 
Control del rodaje y grabación. 
Control del montaje y la postproducción. 
 
3   La selección de personal. El 'casting' 
Gestión de 'stock', transportes y aprovisionamientos. 
Compraventa y alquiler de bienes o servicios en la producción televisiva. 
Gestión de permisos. 
Las empresas de servicios y apoyo a la producción. 
La seguridad en la producción. 
Regulación de las relaciones laborales. 
 
4   La cámara de televisión 

 
 
Página:  
24 de 30
 
 
Señal Analógica y Señal Digital. 
Resolución. 
Relación Señal Ruido. 
Sistemas de televisión. 
Formatos de vídeo. 
La edición electrónica. 
Equipos utilizados en la captación, tratamiento, grabación y reproducción de imagen electrónica. 
 
5   Sonido 
Sistemas de sonido. 
Formatos de audio. 
Sonido analógico y sonido digital. 
Características acústicas de espacios y estudios de grabación sonora. 
Prestaciones básicas de medios técnicos y equipamientos de sonido. 
Equipamiento utilizado en captación, registro, reproducción y tratamiento. 
La grabación y reproducción del sonido: analógico y digital. 
Equipos utilizados en la captación, grabación, reproducción y tratamiento de sonido. 
 
6   Transmisión y recepción de señales 
Sistemas de transmisión de la señal. 
Nuevas formas de transmisión de la señal. 
Nuevos servicios de valor añadido. 
Las comunicaciones vía satélite. 
Nuevas tecnologías de telecomunicación. 
 
7   Iluminación 
Fuentes y tipos de iluminación. 
Alimentación y regulación de luces. 
Técnicas de iluminación. 
Sistemas de iluminación espectacular. 
 
Parámetros de contexto de la formación 
Espacios e instalaciones 
Los talleres e instalaciones darán respuesta a las necesidades formativas de acuerdo con el contexto 
profesional  establecido  en  la  unidad  de  competencia  asociada,  teniendo  en  cuenta  la  normativa 
aplicable del sector productivo, prevención de riesgos, salud laboral, accesibilidad universal y protección 
medioambiental. 
 
Perfil profesional del formador o formadora: 
1. Dominio de los conocimientos y las técnicas relacionados con la gestión de los recursos de producción 
en televisión, que se acreditará mediante una de las dos formas siguientes: 
    ‐ Formación académica de nivel 2 (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) o de 
otras de superior nivel relacionadas con el campo profesional. 
    ‐ Experiencia profesional de un mínimo de 3 años en el campo de las competencias relacionadas con 
este módulo formativo. 
2.  Competencia  pedagógica  acreditada  de  acuerdo  con  lo  que  establezcan  las  Administraciones 
competentes. 
 
 

 
 
Página:  
25 de 30
 
 
 
MÓDULO FORMATIVO 3 
Control de los procesos de trabajo del producto televisivo 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
MF0209_3 
  Asociado a la UC: 
UC0209_3 ‐ Controlar y verificar los procesos de trabajo del producto televisivo 
  Duración (horas): 
120 
  Estado: 
Tramitación BOE 
 
 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar y aplicar los procedimientos administrativos relativos a la gestión de la 
producción televisiva, de acuerdo con la legislación vigente. 
CE1.1 Enumerar y describir los documentos básicos generales ligados al funcionamiento de una 
empresa o departamento de producción televisiva. 
CE1.2 Identificar e interpretar la información que contienen las nóminas (Seguridad Social, IRPF, 
entre otros) del personal técnico y artístico según los tipos de contratos más usuales. 
CE1.3 Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa relacionada con el sector 
audiovisual. 
CE1.4 Identificar  los  documentos  contables  que  se  generan  en  la  producción  de  programas 
audiovisuales y explicar su organización en una memoria económica de la producción. 
CE1.5 Describir  las  principales  operaciones  financieras  que  se  realizan  con  las  entidades 
bancarias, explicando los conceptos que se utilizan en su gestión. 
CE1.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado mediante un plan de trabajo y un 
presupuesto de producción de un programa audiovisual: 
‐  Realizar  y/o  cumplimentar  los  documentos  necesarios  para  la  gestión  administrativa  de  la 
producción utilizando aplicaciones informáticas. 
‐ Realizar los formularios de pago de nóminas del equipo técnico artístico y colaboradores. 
‐ Clasificar los documentos contables que genere la actividad productiva y organizarlos en la 
memoria económica de la producción. 
‐ Calcular los pagos a proveedores y servicios de acuerdo con un contrato de compra‐venta o 
alquiler y el presupuesto establecido. 
‐ Cumplimentar el libro registro de facturas emitidas y recibidas. 
 
C2: 
Analizar la explotación comercial de programas televisivos. 
CE2.1 Describir las principales formas de explotación comercial de programas televisivos. 
CE2.2 Identificar las estructuras de ventas en el mercado nacional e internacional y enumerar 
las principales tipologías de los mercados televisivos. 
CE2.3 Enumerar  las  principales  ferias  y  mercados  internacionales  de  la  industria  audiovisual, 
identificando las grandes líneas y características de los diferentes mercados y relacionando sus 
características según su soporte. 
CE2.4 Describir políticas ofensivas y defensivas de los mercados televisivos. 
CE2.5 Valorar la incidencia de las nuevas formas de explotación/consumo de imágenes  y las 
nuevas tecnologías sobre los mercados. 

 
 
Página:  
26 de 30
 
 
CE2.6 Describir la estructura de funcionamiento de la distribución de programas audiovisuales y 
los  elementos  en  los  que  se  sustenta:  emisoras,  agentes  de  ventas  o  distribuidores, 
representantes, redes oficiales y alternativas, entre otros. 
CE2.7 Describir  las  iniciativas  y  ayudas  de  la  Unión  Europea  para  potenciar  la  industria 
televisiva. 
CE2.8 Identificar  los  sistemas  de  amortización  y  describir  los  mecanismos  de  control  de  la 
recuperación de la inversión en la producción televisiva. 
CE2.9 Identificar las ventanas de explotación de la producción audiovisual y reconocer nuevas 
fórmulas de explotación y consumo de imágenes. 
CE2.10 A  partir  de  'paquetes'  o  programas  realizados  simulados,  diseñar  un  supuesto  de 
introducción en un mercado o feria audiovisual. 
 
C3: 
Analizar las acciones promocionales desarrolladas en el sector de la producción 
televisiva. 
CE3.1 Describir  los  distintos  medios,  soportes  y  formas  publicitarias  que  se  utilizan  como 
instrumentos promocionales en la industria televisiva. 
CE3.2 Relacionar medios promocionales con distintos objetivos de la empresa y con el público 
objetivo. 
CE3.3 Enumerar las variables que determinan la elaboración de un plan de medios. 
CE3.4 Reconocer y contrastar las fases de una campaña publicitaria. 
CE3.5 Enumerar los materiales de promoción de un programa televisivo. 
CE3.6 Supervisar,  si  fuera  necesario  la  elaboración  de  un  'tráiler'  para  la  promoción  de  la 
producción. 
CE3.7 Describir las principales técnicas de relaciones públicas. 
CE3.8 Justificar la importancia de los medios de comunicación en una estrategia de marketing. 
CE3.9 En una simulación  práctica de un programa  audiovisual, definir los objetivos y medios 
más adecuados para su campaña de promoción. 
 
C4: 
Analizar el marco legal en el que se desarrollan las actividades de la producción 
televisiva. 
CE4.1 Sintetizar  y  evaluar  los  aspectos  más  importantes  de  la  legislación  relacionada  con  la 
producción televisiva. 
CE4.2 Explicar los aspectos y trámites de la producción relacionados con los derechos de autor y 
la ley de propiedad intelectual. 
CE4.3 Sintetizar  los  aspectos  más  significativos  de  la  legislación  española  y  de  las  diferentes 
autonomías  sobre  televisión  y  telecomunicaciones:  Estatuto  de  radio  y  televisión,  leyes  de 
terceros canales, televisión privada, satélite, local, cable y digital. 
CE4.4 Describir  los  aspectos  y  trámites  que  tengan  que  ver  con  leyes  internacionales  de 
televisión,  publicidad  y  telecomunicaciones,  en  los  casos  de  producción  o  promoción  más 
característicos. 
CE4.5 Identificar  la  legislación  española  y  comunitaria  sobre  Seguros  y  Pólizas  para  la 
producción audiovisual. 
CE4.6 Describir  las  características  fundamentales  de  la  Ley  de  Mecenazgo,  patrocinio  y 
donación. 
CE4.7 En  un  supuesto  práctico  de  una  producción  de  un  programa  televisivo  debidamente 
caracterizado mediante un guion: 

 
 
Página:  
27 de 30
 
 
‐  Identificar  los  trámites  necesarios  para  el  registro  en  la  propiedad  intelectual  de  un  guion 
original. 
‐  Identificar  los  trámites  necesarios  para  disponer  los  derechos  de  adaptación  de  una  obra 
literaria. 
‐ Describir el proceso de inscripción de una obra en el Depósito legal y de una marca o logotipo 
en la Oficina de marcas y patentes. 
 
C5: 
Afrontar los conflictos que se originen en el entorno de su trabajo, mediante la 
negociación y la consecución de la participación de todos los miembros del grupo 
en la detección del origen del problema, evitando juicios de valor y resolviendo el 
conflicto, centrándose en aquellos aspectos que se puedan modificar. 
CE5.1 Definir el concepto y los elementos de la negociación. 
CE5.2 Identificar  los  tipos  y  la  eficacia  de  los  comportamientos  posibles  en  una  situación  de 
negociación. 
CE5.3 Identificar estrategias de negociación relacionándolas con las situaciones más habituales 
de aparición de conflictos en la empresa. 
CE5.4 Identificar  el  método  para  preparar  una  negociación  teniendo  en  cuenta  las  fases  de 
recogida de información, evaluación de la relación de fuerzas y previsión de posibles acuerdos. 
 
C6: 
Tomar  decisiones,  contemplando  las  circunstancias  que  obligan  a  tomar  esa 
decisión y teniendo en cuenta las opiniones de los demás respecto a las vías de 
solución posibles. 
CE6.1 Identificar  y  clasificar  los  posibles  tipos  de  decisiones  que  se  pueden  utilizar  ante  una 
situación concreta. 
CE6.2 Analizar  las  circunstancias  en  las  que  es  necesario  tomar  una  decisión  y  elegir  la  más 
adecuada. 
CE6.3 Aplicar el método de búsqueda de una solución o respuesta. 
 
C7: 
Impulsar el proceso de motivación en su entorno laboral, facilitando la mejora en 
el ambiente de trabajo y el compromiso de las personas con los objetivos de la 
empresa. 
CE7.1 Definir la motivación en el entorno laboral. 
CE7.2 Explicar las grandes teorías de la motivación. 
CE7.3 Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral. 
CE7.4 En  casos  simulados  seleccionar  y  aplicar  técnicas  de  motivación  adecuadas  a  cada 
situación. 
 
C8: 
Utilizar  eficazmente  las  técnicas  de  comunicación  en  su  medio  laboral  para 
recibir  y  emitir  instrucciones  e  información,  intercambiar  ideas  u  opiniones, 
asignar tareas y coordinar proyectos. 
CE8.1 Identificar  el  tipo  de  comunicación  utilizado  en  un  mensaje  y  las  distintas  estrategias 
utilizadas para conseguir una buena comunicación. 
CE8.2 Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo. 
CE8.3 Distinguir una buena comunicación que contenga un mensaje nítido de otra con caminos 
divergentes que desfiguren o enturbien el objetivo principal de la transmisión. 

 
 
Página:  
28 de 30
 
 
CE8.4 Deducir las alteraciones producidas en la comunicación de un mensaje en el que existe 
disparidad entre lo emitido y lo percibido. 
CE8.5 Analizar y valorar las interferencias que dificultan la comprensión de un mensaje. 
 
C9: 
Determinar actuaciones preventivas y/o de protección minimizando los factores 
de riesgo y las consecuencias para la salud y el medio ambiente que producen. 
CE9.1 Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las 
técnicas generales de actuación en función de las mismas. 
CE9.2 Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de 
los factores de riesgo más habituales que los generan. 
CE9.3 Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondientes a los riesgos más 
habituales, que permitan disminuir sus consecuencias. 
 
C10:  Aplicar  las  medidas  sanitarias  básicas  inmediatas  en  el  lugar  del  accidente  en 
situaciones simuladas. 
CE10.1 Identificar  la  prioridad  de  intervención  en  el  supuesto  de  varios  lesionados  o  de 
múltiples lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones. 
CE10.2 Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones 
existentes en el supuesto anterior. 
CE10.3 Realizar  la  ejecución  de  técnicas  sanitarias  (RCP,  inmovilización,  traslado  y  otras), 
aplicando los protocolos establecidos. 
 
Capacidades  cuya  adquisición  debe  ser  completada  en  un  entorno  real  de 
trabajo 
C1 respecto a CE1.6 
 
Otras Capacidades: 
Habituarse al ritmo de trabajo de la organización. 
Finalizar el trabajo atendiendo a criterios de idoneidad, rapidez, economía y eficacia. 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza. 
Demostrar resistencia al estrés, estabilidad de ánimo y control de impulsos. 
Demostrar cierto grado de autonomía en la resolución de contingencias. 
Comunicarse  eficazmente  con  las  personas  adecuadas  en  cada  momento,  respetando  los  canales 
establecidos en la organización. 
 
Contenidos 
1   Gestión administrativa 
La gestión administrativa. Definición de conceptos, alcance y limitaciones. 
Operaciones de caja y con entidades bancarias. Pagos y cobros al contado, a plazos. Adelantos y 
anticipos.  Descuentos  e  intereses.  Productos  bancarios.  Prestamos,  plazos  y  coste.  Cuentas 
corrientes, de crédito, domiciliaciones y transferencias. 
La memoria económica de producción. 
Obligaciones fiscales. 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de las empresas televisivas: aplicación del 
I.V.A. y liquidación del I.R.P.F. 
 
2   Distribución, emisión de programas y acciones promocionales 

 
 
Página:  
29 de 30
 
 
La  industria  de  la  distribución  y  exhibición  audiovisual  y  del  espectáculo.  La  distribución  por 
internet. Nuevos modelos de negocio. 
El ciclo comercial de la producción audiovisual y de espectáculos. Ventanas de explotación. 
Estructuración  del  sector  de  la  distribución  audiovisual  y  de  espectáculos.  Funciones,  tipología, 
canales  de  distribución.  Cesión  de  derechos.  Intermediación  comercial.  Adelantos  y  anticipos 
garantizados de distribución. 
Estructuración del sector de la exhibición audiovisual y de espectáculos. Funciones, tipología, redes 
y circuitos de exhibición. Cesión de derechos. 
La exhibición de la obra audiovisual a través de las redes de información y comunicación: entorno 
actual de la red digital, sistema internacional de codificación de obras, soportes y transmisiones, y 
remuneración. 
Contratos de distribución y de exhibición en el sector audiovisual y de espectáculos. 
Contratos de explotación videográfica, televisiva y en salas cinematográficas. 
Contratos de alquiler de película, de distribución de DVD, de adquisición de derechos de difusión 
por televisión. 
Instrumentos promocionales utilizados en el sector. 
Ayudas para el fomento y la promoción de la difusión del cine español y comunitario: la cuota de 
pantalla y la exhibición de programas nacionales y comunitarios en televisión. 
Ferias,  certámenes  y  festivales  audiovisuales  y  de  espectáculos.  Check  List.  El  stand.  Mailing 
selectivo. Obsequios. Elaboración de fichas de contactos. 
Apertura de nuevos mercados. 
Ayudas para el fomento y la promoción de la difusión del cine español y comunitario: la cuota de 
pantalla y la exhibición de programas nacionales y comunitarios en televisión. 
 
3   Legislación específica 
Normativa europea. Ley de TV sin Fronteras. 
Normativas estatales y autonómicas reguladoras, de protección, de fomento, de programación, y 
de ordenamiento de la radio y la televisión, de la actividad cinematográfica, del espectáculo, de la 
publicidad, del derecho al honor, la intimidad y la propia imagen, del patrocinio y del mecenazgo. 
Legislación sobre telecomunicaciones, televisión y publicidad. 
Legislación sobre pólizas y seguros. 
Ley de Mecenazgo, Patrocinio y Esponsorización. 
Ley  de  Propiedad  Intelectual.  La  obra  y  el  autor.  Derechos  de  autor.  Derechos  morales  y  de 
explotación. Obra en colaboración, obra colectiva, obra original y obra derivada. El merchandising 
de propiedad intelectual. 
La  propiedad  industrial.  La  ley  de  Marcas.  Titularidad,  validez  territorial  y  temporal.  El 
merchandising de marca y de imagen. Los nombres de dominio. Sistemas de registro de dominios 
abiertos y cerrados. Transmisión. Resolución de conflictos. 
Ley  del  Depósito  Legal.  Publicaciones  que  se  excluyen.  Constitución  del  depósito  legal  de 
publicaciones electrónicas. Número de depósito legal. 
Copyright, copyleft, creative commons. 
 
4   La motivación en el entorno laboral 
Definición de la motivación: principales teorías de motivación, diagnóstico de factores capaces de 
motivar. 
Criterios de valoración. 
Capacitación profesional y valoración por competencias. 
La gestión del desempeño. 
La retribución. 
La trayectoria profesional. 

 
 
Página:  
30 de 30
 
 
Solución de problemas y toma de decisiones. 
 
5   Salud laboral 
La salud pública y la salud de los trabajadores. 
Administraciones sanitarias: Ministerio y Comunidades Autónomas. 
Normativa. 
Protocolos en la vigilancia de la salud de los trabajadores. 
Servicios de prevención de enfermedades profesionales. 
Condiciones de trabajo y seguridad. 
Factores de riesgo: Medidas de prevención y protección. 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. 
Primeros auxilios. 
 
Parámetros de contexto de la formación 
Espacios e instalaciones 
Los talleres e instalaciones darán respuesta a las necesidades formativas de acuerdo con el contexto 
profesional  establecido  en  la  unidad  de  competencia  asociada,  teniendo  en  cuenta  la  normativa 
aplicable del sector productivo, prevención de riesgos, salud laboral, accesibilidad universal y protección 
medioambiental. 
 
Perfil profesional del formador o formadora: 
1. Dominio de los conocimientos y las técnicas relacionados con el control y verificación de los procesos 
de trabajo del producto televisivo, que se acreditará mediante una de las dos formas siguientes: 
‐ Formación académica de nivel 2 (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) o de 
otras de superior nivel relacionadas con el campo profesional. 
‐ Experiencia profesional de un mínimo de 3 años en el campo de las competencias relacionadas con 
este módulo formativo. 
2.  Competencia  pedagógica  acreditada  de  acuerdo  con  lo  que  establezcan  las  Administraciones 
competentes. 
