Cuaderno de admisión temporal de mercancías · ATA
Publicado por la Cámara de Comercio de España en
https://www.camara.es/comercio-exterior/cuaderno-de-admision-temporal-de-mercancias-ata
Leído el 2 de septiembre de 2026.

Cuaderno de admisión temporal de mercancías - ATA
Agiliza el traslado de tus mercancías.
¿Necesitas llevar mercancías o equipos  a otro país temporalmente?
Te ayudamos a agilizar el traslado de tus mercancías sin pagar IVA ni derechos aduaneros.
Emitimos el cuaderno ATA que te permite viajar a un gran número de países.
Imprimir
Apúntate
Dirigido a
Exportadores y exportadoras.
Empresas o particulares.
Profesionales, que vayan a realizar trabajos en el extranjero, tanto por cuenta ajena como propia, que necesiten llevar mercancías o equipos  a otro país.
Descripción
Documento de admisión temporal que permite que tus mercancías puedan viajar fuera de las fronteras nacionales con el fin de:
Ser expuestas en ferias y exposiciones.
Ser utilizadas para la realización de trabajos o servicios de tipo profesional.
Ser presentadas como muestras comerciales por representantes.
Cómo funciona
Con un único documento podrás trasladar tus mercancías entre diferentes territorios aduaneros, sin necesidad de realizar las gestiones de exportación o importación temporal específicas en cada uno de ellos.
La simple presentación del cuaderno de admisión temporal de mercancías ante las aduanas, te permitirá la entrada o salida.
También podrás solicitar el seguro ATA.
Duración
Válido durante 12 meses.
Entrega en 48 horas.
Precio
205€
Enlaces
Cámara de Comercio internacional
Territorios que admiten cuadernos ATA (ficha país)
Datos de contacto Cámaras Territoriales
Instrucciones sobre cómo utilizar el cuaderno ATA digital
Infografía: instrucciones sobre cómo utilizar el Cuaderno ATA Digital
Guía rápida de uso para titulares CUADERNO ATA (PAPEL Y DIGITAL)
Para los Cuadernos ATA emitidos a partir del 5 de Marzo, se ha producido una actualización de los países excluidos de cobertura de Seguro, como opción de garantía para su emisión, en los siguientes términos: quedan excluidos los siguientes países: Irán, Ucrania, Bielorrusia y Rusia, que ya estaban, a los que hay que añadir, Israel, Baréin, Qatar, Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos y Líbano.
Cómo solicitarlo
El procedimiento para la solicitud de Cuadernos ATA, se realiza
a través de
una
herramienta
informática denominada
eATA
.
Esta herramienta permite a los usuarios/as solicitantes hacer borradores, solicitudes nuevas o reutilizar las ya tramitadas, así como ver Cuadernos ya emitidos.
Para facilitar el acceso a esta “aplicación”
hay que darse de alta
, para ello,
ponte en contacto con tu Cámara de Comercio.
Una vez ha sido dado de alta como usuario/a de la aplicación, recibirá un email (que remitirá automáticamente la aplicación a la dirección de correo que haya facilitado), para que pueda acceder a la herramienta (el mensaje contendrá: url de acceso y contraseña).
Opiniones
Miguel Ángel Guillem
TECNATOM, SA
/
Madrid
“Utilizamos cuadernos ATA desde hace infinidad de años por la comodidad que nos supone”
Ver más
Mª Ángeles Álvarez
PREMIER CARGO SPAIN
/
Madrid
“Los cuadernos ATA son muy fáciles de tramitar y facilitan todos los trámites de importación y exportación en la aduana de los diferentes países acogidos al acuerdo”
Ver más
Más opiniones
Confianza
Datos de 2024:
63 Cámaras emisoras
5.800 cuadernos emisores
Valor