FORTA · Nota de prensa del 35 aniversario
Publicada por la Federación de Organismos o Entidades de Radio y Televisión
Autonómicos en https://www.forta.es/forta-reafirma-en-su-35-aniversario-el-compromiso-con-el-servicio-publico-la-innovacion-y-la-identidad-de-los-territorios-de-espana/
Fechada el 14 de noviembre de 2024. Leída el 3 de septiembre de 2026.

FORTA reafirma en su 35 aniversario el compromiso con el servicio público, la innovación y la identidad de los territorios de España
Posted on
14 noviembre, 2024
26 mayo, 2025
by
AdmonWebForta
-->
FORTA reafirma en su 35 aniversario el compromiso con el servicio público, la innovación y la identidad de los territorios de España
Un concurrido Foro de la Nueva Comunicación y un homenaje a los exdirectores generales de las 12 cadenas autonómicas marcan el 35 aniversario de la Federación de Organismos o Entidades de Radio y Televisión Autonómicos.
Servicio público, identidad, información veraz y de cercanía, transformación digital y reconocimiento a sus líderes históricos, los temas clave de la jornada.
Raquel Fuertes, actual presidenta de FORTA, destaca la labor de las televisiones autonómicas y su papel de motor de la industria audiovisual de España.
Madrid, 14 de noviembre de 2024.
FORTA culmina la conmemoración de su
35 aniversario
con una edición especial del
Foro de la Nueva Comunicación
(FNC) y un
homenaje a los exdirectores generales de las 12 cadenas
que la conforman. Raquel Fuertes, presidenta de la Federación en el periodo actual y directora general de la Corporación Aragonesa de Radio y Televisión (CARTV), ha dedicado su intervención en el FNC al papel clave de las radiotelevisiones autonómicas en el ecosistema informativo y de medios, incidiendo en el papel referente de FORTA en el panorama audiovisual español desde su creación en 1989.
El evento, celebrado en el Hotel Four Seasons de Madrid, ha convocado el interés de asistentes y medios de comunicación, en una edición especial presentada por el presidente de Nueva Economía Fórum,
José Luis Rodríguez
, y que contó con la intervención de
Ricardo Vaca
, presidente de Barlovento Comunicación.
Fuertes destacó la labor de las 12 radiotelevisiones autonómicas de FORTA en l
a promoción de la cultura, la identidad y la cohesión social de sus comunidades
, subrayando además el
compromiso con la veracidad y la proximidad que las caracteriza
: “FORTA y nuestras cadenas hemos sido y seguiremos siendo el espejo en el que se reflejan nuestras comunidades, una herramienta indispensable para construir y preservar nuestras identidades diversas, defendiendo los valores democráticos con información veraz y transparencia y construyendo puentes entre generaciones y territorios”, afirmó Fuertes.
La presidenta de FORTA, que señaló a la Federación como “ejemplo de entendimiento y colaboración en estos tiempos convulsos de polarización que vivimos”, también destacó el esfuerzo de innovación de las cadenas en digitalización y nuevos formatos, y enfatizó el rol de los medios autonómicos en
situaciones de emergencia
, como la erupción del volcán de La Palma con la cobertura de RTVC de Canarias, o la reciente DANA en la Comunidad Valenciana, donde el equipo de À Punt fue el primero en llegar y en ofrecer una cobertura rigurosa y humana de los acontecimientos: “Frente a la uniformidad de contenidos que nos proponen los gigantes audiovisuales con los que competimos, las radios y televisiones autonómicas desplegamos la fuerza de lo inmediato y cercano. El valor de cualquiera de nuestras cadenas se mide por la capacidad de conectar lo universal con lo cercano, lo global con lo local.”
Por su parte, Enrique Laucirica, secretario general de FORTA, ha destacado la
capacidad de evolución de las radiotelevisiones autonómicas
y cómo la
colaboración
ha sido el elemento vertebrador de su historia de tres décadas y media: “Hemos sabido adaptarnos a los nuevos tiempos sin perder nuestra esencia de unidad en la diversidad, apostando por la innovación y el desarrollo de plataformas digitales y nuevos formatos que permiten conectar con audiencias más jóvenes. Y todo ello sin renunciar a nuestra misión principal, que es el servicio público,” señaló.
Homenaje a exdirectores y exdirectoras generales
La jornada continuó con
un homenaje a los exdirectores y exdirectoras generales de las cadenas de FORTA
, figuras clave que, desde sus respectivos cargos, han contribuido a consolidar el valor del servicio público autonómico y su importancia para la cohesión territorial de España.
El encuentro, celebrado en Madrid, ha sido un momento de reconocimiento y agradecimiento a aquellos cuyo legado perdura en las radiotelevisiones autonómicas y la producción audiovisual en España.
Sobre FORTA
La FORTA reúne a RTVA de Andalucía, 3Cat de Cataluña, RTVM de Madrid, CVMC de la Comunidad Valenciana, CRTVG de Galicia, EiTB del País Vasco, RTVC de Canarias, CMM de Castilla-La Mancha, RTRM de Murcia, CARTV de Aragón, RTPA de Asturias, IB3 de Islas Baleares.
