# Volcado de tema-05.pdf

Generado con `herramientas/correos_dump.py`. **El documento original va sin
capa de texto en la mayor parte de sus páginas**, así que lo que sigue es en
parte una transcripción y en parte un **reconocimiento óptico a 300 puntos por
pulgada**. Cada página dice de cuál de las dos cosas viene.

**Lo reconocido ópticamente no es el documento.** Todo dato que un tema tome de
una página marcada `ocr` se comprueba a la vista sobre la página original antes
de escribirlo.


[[ página 1 de 48 · ocr ]]

lema 5

Nuevas líneas de negocio: Correos Logística.

Correos Frío. Otros negocios

[[ página 2 de 48 · ocr ]]

Contenido

A
5.1. Introducción
5.2. Nuevas líneas de negocio
5.2.1. Correos Logística
5.2.2. Correos Frío
5.2.3. Otros negocios
y

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 3 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

5.1. Introducción

Correos quiere aprovechar sus capacidades para penetrar en nuevos mercados que permitan
reducir la dependencia del negocio postal y adaptarse a la demanda actual del mercado.

Correos es una empresa de transportes. Como tal, la logística (entendida como la activi-
dad que abarca las funciones principales de admisión, transporte, tratamiento y distribu-
ción de envíos) es la pieza fundamental, sin la cual la actividad de la empresa no tiene
sentido. Aprovechando esta fortaleza de la compañía, que además cuenta con activos
que hacen que su capilaridad abarque todo el territorio nacional, la ambición de Correos
es doble:

1. Explorar nuevos modelos de negocio que permitan explotar su dimensionamiento y for-
talezas.

2. Capacitar a Correos con los recursos necesarios para realizar las nuevas actividades
que demanda el mercado.

Estos nuevos modelos de negocio que se detallarán a continuación suponen que Correos
desarrolle actividades actualmente no incluidas en su cadena de valor como son el alma-
cenamiento, embalaje, agrupación de pedidos y demás funciones de lo que hoy se llama
logística integral.

Tradicionalmente la logística de Correos se ha dedicado a la gestión de los envíos (no
de los productos), a su transporte y tratamiento para que tanto remitente como destina-
tario estén informados del estado de los mismos. Sus grandes centros tratan flujos de
mercancía (entendida esta como envíos ya preparados para entregar a destino) sin que
esta sea manipulada ni almacenada: unen origen con destino llegando a la denominada
última milla.

En la siguiente figura, en amarillo se ve dónde se situarán estas nuevas actividades que
incluyen «la manipulación del producto».

Para que Correos desarrolle estas nuevas actividades, hay que dotar a la empresa de los
recursos necesarios. Este es el caso de toda la línea de frío que se detallará a continuación,
en el que tanto los vehículos como los embalajes, los sistemas de información y el producto
requieren de unas características muy específicas de este sector que se caracteriza, ade-
más, por unos plazos de entrega muy exigentes.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Logística integral:
Coordinación de
todos los procesos
necesarios para el
flujo de materiales
de una compañía,
de tal forma que
se haga llegar el
producto desde

el proveedor hasta el
cliente final.

Glosario

Última milla: El
último trayecto que
ha de realizarse en
la entrega final.

[[ página 4 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Glosario

Correos Logística:
Departamento que
se encarga de la
gestión de la cadena
de suministro de

las empresas que
contraten el servicio;
permite integrar los
procesos logísticos
y de distribución.

Glosario

B2B: Acrónimo de

la expresión inglesa
Business to business
(de empresa a
empresa).

Glosario

Tracking:
Literalmente,
seguimiento o
rastreo. En logística,
denota la posibilidad
de saber en todo
momento en qué
fase o ubicación se
encuentra un envío O
pedido.

Los activos de Correos son una de sus fortalezas. Dentro de los activos destacan sus bienes
inmuebles los cuales han estado ligados a la actividad principal de Correos, que durante
décadas ha sido el negocio postal y han sido dimensionados en consecuencia.

Correos tiene el reto de rentabilizar y adaptar estos inmuebles (incluyendo la gestión del
espacio y del mobiliario) a las necesidades de las nuevas actividades y negocios que harán
que la dependencia del postal disminuya.

5.2. Nuevas líneas de negocio
5.2.1. Correos Logística

Correos Logística se encarga de la gestión de la cadena de suministro para las empresas
que contraten el servicio. Permite integrar los procesos logísticos y de distribución. Se
ofrecen soluciones eficientes y flexibles que agilizan las operativas, aumentan los niveles
de servicio y reducen los costes de los clientes de Correos Logística.

Soluciones de Correos Logística:

. Logística B2B. Efectividad, compromiso y experiencia para optimizar la cadena de sumi-
nistro y maximizar la rentabilidad del negocio de los clientes. Se puede ocupar de todo
el proceso de suministro con clientes.

Características:

- Gran capacidad de almacenaje de nuestros centros logísticos.

— Preparación de pedidos más eficientes adaptándonos según la necesidad de manipu-
lación.

—- Gestión de stocks mediante software especializado.

— Seguimiento e información a tiempo real.

—- Soluciones de transporte nacional e internacional y de logística inversa.

» Logística e-commerce. Correos dispone de una amplia experiencia en la gestión integral de
negocios e-commerce, cuenta con todos los medios para que crecer no sea un problema.
Características:

- Capacidad para adaptarnos a la regularidad de los pedidos del cliente.

— Soluciones de control de stock e inventario para optimizar gestiones de compra.

— Preparación de pedidos con procesos manipulativos adaptados a necesidades.

— Tracking integral de todo el proceso para poder informar a los clientes del estado de
sus compras.

— Soluciones de transporte y de logística inversa adecuadas a cada estrategia.

. Logística promocional. Soluciones logísticas pensadas para ayudar al cliente con las
acciones de marketing, hacerlas más eficientes para promover el crecimiento de la em-

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 5 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

presa. Con Correos Logística se pueden desarrollar acciones de marketing puntuales que

Ñ E b
precisen operativas especiales o manipulación de muestras.
Características:
— Almacenamiento y catalogación del material promocional.
— Preparación y manipulado personalizado de los pedidos. AO
e —. 2

— Integración sencilla para la gestión y control de stock con el software de gestión de

almacén.
— Soluciones de transporte adecuado a cada campaña.
— Logística inversa aplicada a la reutilización de los materiales promocionales.

+ Logística inversa. El incremento de las compras online precisa de una gestión adecuada
de las devoluciones, lo cual es un reto logístico para la gestión de costes e incluso en
materia medioambiental. Correos Logística ofrece procesos ágiles y sencillos para volver
a poner en circulación lo antes posible las mercancías.

Características:

Soluciones de transporte de recogida ágiles y fiables.

Recepción y catalogación de los productos según criterios del cliente.

Integración con el sistema de gestión del cliente para facilitar el control de la devolución.
Almacenamiento de producto y preparación del nuevo pedido si fuera preciso.
Recuperación, reciclaje y gestión de materiales en el caso de que los productos deban

ser destruidos.

Gestión de almacenes

Correos Logística ofrece una serie de servicios adicionales, entre los que se encuentra el de
gestión de almacenaje, que responden a las necesidades de un sistema de logística integral.

Fay

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 6 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Glosario
Picking: Es

un término de
aplicación general
en inglés por su
amplia difusión
internacional en

el ambiente de

la logística y el
transporte. El
término picking

es utilizado en

la logística para
designar a la
estratégica tarea
de preparación

de pedidos.
Consiste en recoger
unidades de uno

O varios productos
almacenados

en distintas
ubicaciones, que
están destinados a
formar parte de un
mismo pedido.

Además del detalle del servicio que se verá a continuación, Correos ofrece una serie de
servicios adicionales que se definen como sigue:

+. Recepción de mercancía. Recepción de los productos de nuestros clientes, confirmación
de su buen estado y realización de un registro minucioso en cuanto a cantidad y calidad.

+ Almacenaje. Custodia de los productos, organizándolos de modo que tengan un fácil
acceso, manejo de la mercancía y control del stock.

» Inventarios. El software de gestión de almacén de Correos Logística permite tener un
control de unidades y referencias para informar sobre el stock que está disponible en el
almacén.

+ Preparación de pedidos. Cuando nuestro cliente recibe un pedido, Correos Logística se
encarga de prepararlo según las instrucciones facilitadas para expedirlo con la mayor
agilidad.

+ Transporte. Se envía el pedido al destino acordado; para ello Correos Logística ofrece
todas las soluciones de transporte: paquetería tradicional, paquetería urgente, gran bulto,
transporte dedicado y logística inversa.

+ Trazabilidad. Correos Logística ofrece la trazabilidad de toda la operativa, lo que permitirá
disponer de la gestión de los pedidos y el control del stock en tiempo real.

Estos servicios adicionales dan sentido a un proceso logístico de almacenaje eficiente y

de calidad.

E

DESCARGA PALETIZACIÓN AIMACENAMIENTO. LAZAMIENTO UBICACIÓN — DESUBICACIÓN
cd “HR, DES si |
EMBALAJE, ETI- DESPLAZAMIENTO ALIMENTACIÓN DESPLAZAMIENTO
QUETAJE, PESAJE DEL PRODUCTO PICKING AL PICKING_— ZONADE PICKING

| a
o

AGRUPACIÓN TRASLADOALA CONSOLIDACIÓN CARGA (POR PALETS
DE PEDIDOS ZONA DE EXPEDICIÓNDE DESTINOS O CAJAA CAJA) EXPEDICIÓN

El concepto de almacén

El concepto de almacén adopta diferentes definiciones según la perspectiva de quien defi-
na el término. Correos Logística adapta las diferentes versiones a su propio concepto de

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 7 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

servicio integral de calidad. Para Correos, almacén es el espacio planificado para la eficaz
y eficiente manipulación y almacenaje de bienes y productos.

Según esta definición, se puede establecer una tipología de almacenes atendiendo al bien
almacenado y a la función logística.

+ Según el bien almacenado:

— De materias primas.

— De productos semielaborados.
— De productos terminados.

— De piezas de recambio.

— De materiales auxiliares.

— De documentación.

+ Según la función logística:

— De planta: Almacén de fábrica o elaboración de productos.

— De distribución: Almacén de distribución.

— De tránsito o plataforma: Almacén de tránsito punto intermedio.

— De depósito fiscal: Almacén Aduana, en el cual se regula la salida de material vendido
y se abona impuesto por las cantidades enviadas o vendidas.

Los objetivos que deben satisfacer, en general, los almacenes son:

+ Resolver los desequilibrios entre oferta y demanda. La demanda, generalmente incierta,
de un bien no coincide, en tiempo y cantidad, con su oferta, ya sea por la incertidumbre,
restricciones productivas, plazos de transporte, etc.

+ Optimizar costes. En algunos casos se obtienen mejores costes desacoplando demanda
y oferta.

+ Servir de complemento al proceso productivo. En algunos procesos se requiere un alma-
cenamiento obligatorio previo al consumo (cuarentenas en farmacia, curado o maduración
en productos alimenticios, etc.).

. Mejorar el servicio al cliente. Mayor proximidad al cliente permite mayor rapidez de res-
puesta que, en algunos casos, es crítica (productos frescos y perecederos).

¿Por qué define Correos Logística estos objetivos? La intención es dar respuesta a cuatro
factores estratégicos:

1. Obtener los niveles de servicio «concertados» con los clientes (Service Level Agreement).

2. Optimizar el flujo físico dentro del almacén.

3. Adecuación de la rotación de stocks.

4. Minimizar los costes totales de las operaciones destinadas a la recepción, el almacenaje
y la preparación de pedidos.

Esta respuesta debe darse, además, respetando seis principios básicos del almacenaje:
+ Aprovechamiento del espacio.

. Minimizar recorridos y frecuencia de los elementos de transporte.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Almacén: Espacio
planificado para la
eficaz y eficiente
manipulación y
almacenaje de
bienes y productos.

[[ página 8 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Glosario

Outsourcing:
Subcontratación,
externalización

o tercerización.
Movilizar recursos
hacia una empresa
externa a través de
un contrato.

Glosario

Partner:
Empresa externa
subcontratada.

Glosario

Stocks: Conjunto

de mercancías

o productos

que se tienen
almacenados en
espera de su venta O
comercialización.

Fácil acceso al stock.

Flexibilidad de almacenaje (ubicaciones).
Adecuar a la rotación de stocks.
Facilidad de control de stocks.

En ocasiones, las empresas pueden reducir costes externalizando (outsourcing) la función
de almacenaje, es decir, dejando que las tareas correspondientes pasen a ser desarrolladas
por terceros. ¿Qué factores influyen en la toma de decisión de externalizar el almacenaje”:

FACTORES DE DECISIÓN
Alto Bajo

Realizar Outsourcing (si el
No realizar Outsourcing partner nos da mayor valor
añadido)

Realizar Outsourcing (si el
partner nos da mayor valor | Realizar Outsourcing
añadido)

¿Debe realizarse de forma total o parcial?

ÁMBITO DE ACTUACIÓN

Generalista Especialista
Todos los sectores, en Algún sector en todas las
Integral j
todas las funciones funciones
Parcial Todos los sectores, en Algún sector en algunas
algunas funciones funciones

Para terminar este apartado, se exponen brevemente las ventajas, riesgos e inconvenientes
de la externalización de la función de almacén.

». Ventajas competitivas de la externalización:

— Mejora de costes por especialización.

— Mejora de costes por el aumento de la productividad.

— Mejora de costes por reparto de inversiones (distribución multicliente, no dedicada).
- Mejora de control y causas.

— Simplificación de la gestión.

— Variabilización de los costes.

— Ventajas logísticas:

- No se requiere capital para invertir en la función.
- Concentración en la actividad básica.

Mayor flexibilidad operativa.

- Gestión profesionalizada del proveedor.
Incremento en el nivel de calidad y servicio.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 9 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ Riesgos e inconvenientes de la externalización:

— Falta de mentalización (resistencia al cambio).

— Procesos de externalización inadecuados.

— Mala elección de la empresa de outsourcing.

— Pérdida de control en la gestión.

— Posibilidad de compartir el proveedor con competidores del negocio.
— Transferencia de recursos humanos.

Equipamiento de almacenes

A) Unidad de carga

Se llama unidad de carga o de manipulación al conjunto de unidades que se agrupan con el
fin de facilitar su manejo, transporte o almacenamiento. El número de unidades que cons-
tituyen la unidad de carga depende de la naturaleza y tamaño de las mismas, así como de
los aspectos económicos de la distribución y su manejo.

Destacamos tres conceptos relacionados con la unidad de carga:

+ Unidad de consumo. Es la unidad más pequeña de producto que el consumidor puede
adquirir al detalle.

+ Unidad de entrega. Cualquier agrupación de unidades de consumo que responda a las
condiciones óptimas de explotación (producción, distribución y comercialización).

+ Unidad de venta (al por mayor). Mínima cantidad de un producto que se vende.

Es importante elegir la unidad de carga de manera correcta puesto que es clave para facilitar las
operaciones de manutención, almacenamiento y distribución. Algunos de los aspectos a tener
en cuenta para esta elección son: peso, volumen, forma, resistencia, estabilidad, resistencia,
facilidad de manejo, unidades de producto, unidades de carga estándar...

Los tipos de unidades de carga más frecuentes son:

. Cajas.

+. Bandejas.

.e Bidones.

e Bacs.

e Sacos.

e Rollos y bobinas.
+. Paquetes.

e Contenedores.

. Paletas.

e Rolls.

Las principales cualidades de una unidad de carga a tener en cuenta son:

+. Resistencia. Permite apilar las unidades de carga y mejorar la eficiencia de los procesos
de almacén y transporte.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Unidad de carga:
Conjunto de
unidades que se
agrupan con el

fin de facilitar su
manejo, transporte o
almacenamiento.

Glosario

Bacs: Cajas
especialmente
diseñadas para
organizar y
conseguir un buen
aprovechamiento
del espacio en

almacenes.

[[ página 10 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

ADA

Q

Glosario

Retractilado:
Proceso de embalaje
mediante el cual una
máquina conocida
como retractiladora
envuelve o
empaqueta la
mercancía con

un papel film
termoplástico,
evitando así que

la mercancía se
deteriore, dañe o
ensucie durante

su transporte y
manipulación.

Glosario

SKU (Stock Keeping
Unit): Número o
código asignado a
un elemento para
poder identificarlo en
el inventario.

+ Estabilidad. Su importancia no solo se debe al sostenimiento, sino a la seguridad de
personas, medios mecánicos e instalaciones. La estabilidad se puede aumentar con un
buen sistema de apilado, una correcta configuración de la unidad de carga, uso de cin-
tas adhesivas, flejes, retractilado o enfardado. Sin embargo, el uso de estos elementos
complica y encarece el proceso logístico, por lo que se debe evaluar cuidadosamente el
método a utilizar. También hay que tener en cuenta que el uso de enfardado o retractilado
ayuda a proteger el género de hurtos, desperfectos, humedad, etc.

Por último, se considera que una unidad de carga es eficiente cuando su configuración optimiza
el transporte, almacenaje y manipulación que se produce en la cadena de suministro. La efi-
ciencia de la unidad de carga representa una serie de oportunidades y beneficios esperados:

+ Oportunidades:

Mejora de la productividad en la manipulación.
Operatividad en almacenes automatizados.
Aumento de la ocupación de los almacenes.
Estabilidad del apilamiento.

. Beneficios esperados:

— Reducción de costes de manipulación.
— Reducción de costes de almacenaje.
— Optimización de los elementos de manipulación y transporte interno.

. Mientras que la ineficiencia de la unidad de carga supone una serie de inconvenientes:

Desaprovechamiento de los espacios.

Riesgos de accidentes.

Mayor esfuerzo en la manipulación.

Baja productividad en la preparación de pedidos.
Roturas de productos.

Imposibilidad de automatizar procesos.

B) Sistemas de almacenaje: bloque

En el almacenaje en bloque, las cargas se disponen directamente sobre el suelo, apiladas
en filas y, ocasionalmente, con pasillos para el acceso a los diferentes bloques. Cada fila,
de existir, deberá contener únicamente paletas de la misma SKU (Stock Keeping Unit) para
facilitar las operaciones y el control de los stocks.

El producto se puede apilar sin necesidad de paletizado siempre que la unidad de carga lo
permita.

Ventajas del sistema de almacenaje por bloques:

. Si se dispone del espacio suficiente, es el método más barato y flexible de almacenar.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 11 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ Nula inversión en instalaciones de almacén.

+ Uso muy eficiente de la superficie disponible para pocas SKU y grandes volúmenes de
almacenaje.

. Control visual del stock siempre que los bloques sean monorreferencia y con idéntico
estándar de paletizado.

Inconvenientes del sistema de almacenaje por bloques:

+ Uso inadecuado del volumen por limitación en el apilado (aplastamiento y estabilidad).
Dificultad en el acceso directo excepto a la carga más cercana y alta.

No es factible para un número alto de SKU.

Escasa selectividad.

El flujo FIFO (First In, First Out) de estos productos no es posible.

Este sistema es el más recomendado para:

. Cargas preparadas para el apilamiento.

. Cargas sin exigencias de rotación, caducidad y gestión FIFO. De hecho, el almacenamiento
por bloques es una gestión LIFO (Last In, First Out).

e Pocas SKU y de alta rotación con gran volumen de almacenaje.

Para finalizar, tres indicaciones a tener en cuenta en este tipo de almacenaje:

e El pasillo entre cargas debe permitir el paso de los medios de manutención utilizados.

e Al realizar el cálculo de los espacios necesarios se debe considerar alrededor de un 10%
de margen entre cargas.

. Cada fila de paletas debe contener una única SKU y debe vaciarse por completo antes
de ubicar un nuevo producto.

C) Sistemas de almacenaje: estanterías convencionales

Consiste en el uso de estanterías metálicas para el almacenaje de mercancía paletizada. El dise-
ño de las estanterías es muy flexible y se adapta con facilidad a la naturaleza, peso, volumen
y dimensiones del producto a almacenar. Hay multitud de estanterías para todo tipo de cargas.
Es el sistema más empleado pues permite el acceso directo y unitario a cada paleta almacena-
da; además, puede adaptarse a cualquier tipo de carga en lo que se refiere a peso y volumen.

Ventajas de las estanterías convencionales:

+ Permiten un diseño muy flexible y se adaptan con facilidad casi a cualquier proceso.

. Permiten una distribución modular y efectiva del espacio de almacenaje.

+ Se puede acceder rápidamente y sin dificultad a las distintas paletas con un sistema
adecuado de identificación de las ubicaciones. No es necesario mover otra referencia
excepto la deseada.

+ Su implantación es sencilla y se adapta sin inconvenientes a los programas informáticos
de gestión de almacén.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

FIFO (First In,

First Out): Flujo
consistente en que
el lote de stock que
entra primero en

el almacén es el
primero en salir.

Glosario

LIFO (Last In,

First Out): Flujo
consistente en que
el lote de stock que
entra el último en
el almacén es el
primero en salir.

[[ página 12 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

. Permite un control exhaustivo de las existencias siempre y cuando la mercancía esté
clasificada y organizada.

+ El uso de carretillas retráctiles permite ahorrar aproximadamente un metro de pasillo y
elevar la altura de trabajo hasta los ocho metros.

2,

MO A
TIA

í
4
«X

Estanterías de paletizado convencional Estanterías de paletizado de doble fondo

Inconvenientes de las estanterías convencionales:

+ Normalmente, la mercancía se almacena en paletas del mismo tipo en cada zona de
almacén ya que las estanterías están diseñadas para un determinado tipo de paleta.

e El tamaño del hueco de la estantería limita las dimensiones de la altura de paletización.

. Permite realizar FIFO por paleta, pero, normalmente, no por unidad de venta.

e La anchura del pasillo entre estanterías (aprovechamiento de espacio) queda limitada por
el tipo de elemento de transporte utilizado.

e Altura máxima de trabajo con carretillas convencionales en torno a los cuatro metros. Con
mástiles especiales se puede llegar a los seis metros.

D) Sistemas de almacenaje: drive-in o compacto

En este sistema, la mercancía se almacena en estanterías sin pasillos que permiten la entra-
da de carretillas elevadoras dentro de ellas. Se utiliza para almacenar grandes cantidades
de mercancía de la misma referencia, y se suele utilizar la doble entrada (frontal y trasera)
para aumentar el número de referencias almacenadas.

El sistema específico drive-in radio shuttle convierte las estanterías compactas en un sis-
tema de almacenaje de mayor capacidad, a la vez que aporta más velocidad y seguridad
en las maniobras.

Ventajas del sistema drive-in o compacto:

. Aprovechamiento excelente del almacén, tanto en lo relativo a la superficie ocupada como
al volumen almacenado.

[202) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 13 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ No requiere grandes inversiones ni en estanterías ni en
elementos de transporte.

+ Sistema simple y muy eficiente, no requiere grandes
desplazamientos de la mercancía.

o
p*
MEE

Inconvenientes del sistema drive-in o compacto:

+ Solo una referencia por pasillo.

e Paletas de un solo tipo con la misma limitación de altura
y peso.

+ Gestión LIFO.

+. No permite gestión FIFO.

+ No es recomendable para mercancías con caducidad.

e Las carretillas han de adaptarse a las dimensiones de las estanterías.

+ Requiere personal con mucha experiencia para manejar las carretillas dentro de las es-
tanterías.

. Sufren golpes y daños con frecuencia. El movimiento de las carretillas dentro de las es-
tanterías es lento.

+ Una vez instalados, los drive-in no permiten, por lo general, otro uso.

E) Sistemas de almacenaje: estanterías dinámicas

En estas estanterías, las paletas se depositan sobre unos caminos con base de rodillos
con pendiente, los cuales facilitan su desplazamiento. Al retirar la primera paleta en la parte
más baja de la pendiente, avanza el conjunto restante hacia la parte que ha quedado libre.

Este sistema se suele utilizar para productos de gran rotación, preferentemente con paleta
completa.

Hay dos tipos básicos de estantería dinámica: con reaprovisionamiento trasero y push-back
con reaprovisionamiento por la cara del picking.

Ventajas de las estanterías dinámicas:

+ Gestión estricta del FIFO.
+ Uso muy eficiente del espacio.

Fuente: www mecalux.com
Dinámica con carga trasera Dinámica push back

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

A

LN

dEl

Glosario

Push-back: Alta
densidad de
almacenamiento,
carga y descarga en
el mismo pasillo.

Glosario

Estantería push-
back: Sistema

de almacenaje
compacto por
acumulación que
permite almacenar
2,30 4 palets en
fondo por nivel.

[[ página 14 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

+. Permite manejar grandes volúmenes de mercancía de manera muy simple.

e Ahorro de tiempo en las operaciones de manutención.

. No interfieren las operaciones de reaprovisionamiento con las de extracción (excepto
push-back).

. Fácil control de stock.

e En cada fila solo hay una referencia.

+ No requiere una gran inversión y es de fácil amortización.

Ventajas de las estanterías dinámicas push-back:

Ahorro de espacio.

Alta densidad de almacenamiento.

Pocas referencias y mucha cantidad.

Acceso por pasillo central.

La maquinaria no tiene que entrar en los pasillos.
Aprovecha, aproximadamente, el 70% de la superficie.

Inconvenientes de las estanterías dinámicas push-back:

Solo una referencia por pasillo.

Gestión LIFO.

No recomendable para caducidades.
Movimientos lentos.

Una vez instaladas no permiten otro tipo de uso.

F) Sistemas de almacenaje: estanterías móviles

Las estanterías móviles son estanterías similares a las clásicas, pero en lugar de estar
ancladas, van montadas sobre raíles para deslizarse sobre ellos. Se pueden unir unas a
otras para formar bloques compactos, o bien separarse según necesidades, abriéndose
un pasillo único que permita acceder a la ubicación deseada. Se utilizan con frecuencia en
cámaras frigoríficas y para almacenar archivos documentales.

Ventajas de las estanterías móviles:
+ Muy buena utilización del espacio.
Inconvenientes de las estanterías móviles:

+ Solo son aplicables para artículos de baja rotación (acceso esporádico).
e Altura limitada (10 metros).

. Carga limitada para favorecer el movimiento de estanterías.

*. Requieren ciertos niveles de inversión.

G) Sistemas de almacenaje: automáticos de palets

Los almacenes automáticos son estructuras, generalmente, de gran altura, donde los ele-
mentos de almacenamiento y manutención están integrados y son controlados por un
sistema informático que lanza la orden de ubicación/desubicación cuando es necesario.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 15 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

Se recomiendan estas ins-
talaciones para empresas
con una gama amplia de
referencias, gran volumen
de stock, alta rotación de
artículos y unidades homo-
géneas de paletizado.

El perfecto nivelado del
suelo es de especial impor-
tancia en estas estructuras
ya que pequeñas irregulari-
dades del solado producen
oscilaciones que pueden
invalidar las operaciones

y, además, son peligrosas a varios metros de altura.

Dentro de los sistemas automáticos se encuentran: los sistemas de almacenaje en altura
y con transelevadores automáticos, los autoportantes y los parkings.

También existen sistemas semiautomáticos que aportan una mejora en la actividad interna:
mini load, carrusel horizontal, carrusel vertical y lanzadera.

Ventajas de los sistemas automáticos:

+. Aprovechamiento óptimo de la superficie y los volúmenes de almacenamiento.
. Eficiencia operacional muy alta.

. No necesita de operarios. No está sujeto a errores humanos.

* Control absoluto de stock.

Inconvenientes de los sistemas automáticos:

+ Requieren de unas inversiones iniciales muy altas.
e El paletizado ha de ser homogéneo y de gran calidad para evitar accidentes en el trata-

miento automático.

+ Debe estar soportado por un sistema informático muy sofisticado.

e Elevados costes de mantenimiento.
+ Una vez implantado el sistema es muy difícil modificarlo.

H) Sistemas de almacenaje: otros sistemas

Entre otros:

e Entreplantas.
. Cantiléver (perfiles).

e Especificaciones especiales (chapas).

e Armarios.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Mini load: Sistema
de almacenaje
automatizado que
se utiliza para el
movimiento de cajas
o bandejas. Sirve
para organizar,
colocar y extraer
cajas o bandejas
que se encuentran
en las estanterías
del almacén.

[[ página 16 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

e Picking:

— Estanterías simples.
— Dinámicas de cajas.
— Sectoriales: dispensadores...

ANTITITTE

a
E

Cuadros resumen de los sistemas de almacenajes

. Características

M9/PALET | €/PALET | PICKING UTILLAJE LIMITACIONES OBSERVACIONES
Estantería Niveles 0y1 Carretillas frontales | Ancho pasillo y Requiere mucho
, 6,5 23 (superiores con o .
convencional . o retráctiles altura almacenaje | volumen por palet
recoge-pedidos)
Est antería 4 100 No picking Carretillas frontales No hay picking Solo reserva
móvil o retráctiles
Estantería or A : IO Imprescindible
de pasillo 5,2 24 pl Trilaterales P : filoguiado o guiado
retráctiles tipo + Cambio de Zo
estrecho ) mecánico
«man up» pasillo
Normalmente Carretillas . 1 SKU por No es recomendable
Drive-in 3,5 30 no se utiliza especiales para pasillo. para producto con
para picking drive-in . Gestión LIFO caducidad
Drive-in/drive- Carretl llas Permite gestión Necesita mayor
4 30 Palet trasero especiales para espacio para
out o FIFO :
drive-in Operaciones
Por gravedad o 3,5-4 110 Palet delantero Carretillas frontales Acceso palets Muy caro
dinámica o retráctiles
Montacargas o Flexibilidad para hacer
Entreplantas o |, 250 Todo es picking | en su defecto, Subida/bajada stockaje de sKU de
mezanines palets pequeño tamaño y
carretillas 5 :
rotación media-baja
Automático con 5,2 150 No picking Transelevador Transelevador/ Zona de picking externa
transelevador pasillo
Automático cons 180 No picking Carros móviles Dependencia Zona de picking externa
carros móviles proveedor

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 17 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ Puntos fuertes y débiles de los sistemas

TIPO DE ESTANTERÍA |

Convencional

PUNTOS FUERTES

Acceso directo a todos los
palets.
Precio.

PUNTOS DÉBILES

Gran volumen de almacén.
Ancho de pasillos.
N.? palets picking (restringidos).

Móvil

Aprovechamiento del volumen.

No hay picking.
Coste alto.

Drive-in

Aprovechamiento del volumen.

Útil en tamaños pequeños.
Coste bajo.

Solo para casos muy concretos.
No FIFO.
Solo LIFO.

Drive-in/drive-out

Aprovechamiento del volumen.

FIFO.

Solo para casos muy concretos.

Por gravedad

Aprovechamiento del volumen.

Facilita el acceso a palets.

Solo compensa si la rotación es
muy alta.
Coste.

Pasillo estrecho

Aprovechamiento del volumen.

Precio.

Utillaje caro (trilaterales).
Reposición durante picking
complicada.

Entreplanta

Flexibilidad.
N.? palets picking.

Coste inversión inicial.
Reabastecimiento y salidas.

Automática con
transelevador

Reducción costes de personal.
Aprovechamiento del volumen.

Coste inversión inicial.
Zona externa picking.

Mantenimiento/ palets perfectos.

Requiere aplicación informática
costosa.
Flexibilidad.

Automática con mini
loads

Gran volumen de movimientos.
Aprovechamiento del volumen.

Ídem al anterior.
Solo piezas pequeñas.

. Aprovechamiento de la superficie disponible

TIPO DE SISTEMA DE ALMACÉN | APROVECHAMIENTO DE LA SUPERFICIE
En bloque 80%
Estantería convencional con carretilla frontal 40%
Estantería convencional con retráctil 55%
Estantería de pasillo estrecho con trilateral 60%
Estanterías dinámicas 70%
Almacén automático con transelevador 65%
Estanterías móviles 85-90%

Elementos de manutención y transporte interno

A) Transpaletas

+ Transpaleta manual consta de unas horquillas y un grupo de elevación accionado por
una bomba hidráulica de forma manual a través del mango de la transpaleta que eleva

las horquillas.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 18 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Características:

La carga se suele elevar más de diez centímetros.
Se utiliza para transporte ocasional de cargas en distancias cortas al

nivel del suelo.

Normalmente las cargas van colocadas sobre paletas.

Las transpaletas pueden mover cargas de hasta 2.500 kilos.

El suelo debe ser liso, sin irregularidades, para evitar que la carga
pierda estabilidad.

Se ataca la paleta por el lado corto para evitar tener que pasar por en-
cima de los travesaños del palet, ya que si la transpaleta no está bien
posicionada al iniciar el movimiento de elevación, puede dañar a la paleta.

» Transpaleta eléctrica de conductor a pie es muy parecida a la manual, pero las tareas
de elevación y desplazamiento de las cargas son realizadas con energía eléctrica sumi-
nistrada por baterías incorporadas.

Características:

— El conductor se desplaza andando y gobierna la transpaleta con el mango, donde se
encuentran los dispositivos de marcha adelante/atrás y de elevación.

— Se utilizan estos dispositivos cuando las distancias a recorrer son mayores, las cargas
más pesadas o el uso es más frecuente.

+ Transpaleta eléctrica de conductor a bordo es muy parecida a la anterior, pero en este
caso el conductor va a bordo de la carretilla, bien de pie, bien sentado. Se utilizan cuando
las distancias a recorrer son grandes, hay que realizar muchos movimientos o cuando se
necesitan ciclos de trabajo rápidos.

B) Apiladoras

Las apiladoras, manuales o eléctricas, son los elementos de manutención más simples
para elevar cargas. Se utilizan para trabajos ocasionales en los que se deba elevar paletas
hasta una altura generalmente no superior a los tres metros.

=
O
(0)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 19 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

]

Son máquinas pequeñas, rápidas y fáciles de manejar. Se utilizan para preparar pedidos
sobre paletas o carros, y cuando los recorridos son largos. Pueden llegar desde el nivel de
suelo hasta los doce metros.

C) Recogepedidos

Recogepedidos
nivel medio

Recogepedidos BT
con carro

Recogepedidos nivel bajo

Recogepedidos nivel alto

D) Contrapesadas

También llamadas frontales, es el primer tipo de carretilla que llegó a popularizarse. Como
puede apreciarse en la imagen, el momento ejercido por la carga sobre el eje delantero es
neutralizado por el propio peso de la carretilla cuyo centro de gravedad (CDG) se sitúa entre
los ejes delantero y trasero:

Características:

+ Pueden ser accionadas por motores eléctricos de baterías o de combustión, alimentados
por LPG (Liquefied Petroleum Gas) o diésel.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (209)

[[ página 20 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

e Solo las carretillas eléctricas pueden operar en recintos cerrados.

e Estas carretillas se utilizan para descargar camiones, apilar cargas
paletizadas o reaprovisionar estanterías.

e Suelen llevar neumáticos de caucho para trabajar tanto en el interior
como en el exterior, en suelos desiguales.

e Atacan las paletas por ambos lados.

e Suelen elevar cargas hasta siete metros.
+. Necesitan pasillos de operación muy anchos.

E) Retráctiles
Fuente: manual de logística

Estas carretillas, a diferencia de las frontales que transportan la carga

más allá de los ejes delanteros, transportan la carga entre los ejes
delantero y trasero, reduciendo la longitud total del conjunto carretilla +carga y, por tanto,
la anchura mínima necesaria del pasillo donde ha de moverse.

Características:

e La anchura de la carga viene limitada por la separación entre los ejes delanteros.

+ Normalmente, para carga paletizada en 800 x 1.200, se transporta el palet atacándolo
por la parte estrecha.

e Las carretillas retráctiles pueden alcanzar alturas de hasta doce metros y cargas de hasta
2.000 kilos.

Retráctil Alfaland

Q O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 21 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

F) Trilaterales

Las carretillas trilaterales son máquinas que permiten un uso muy eficiente del espacio
ya que trabajan con pasillos de 1,7 metros y a alturas que pueden llegar a catorce
metros.

Características:

+ Las horquillas giran 180 y pueden trabajar a ambos lados del pasillo.

+ Han de circular guiadas por el interior del pasillo, bien por filoguiado (un hilo conductor
enterrado en el suelo que produce un campo magnético detectado por la carretilla), bien
mediante guiado mecánico por un perfil apropiado fijado al suelo.

. La planimetría de la superficie por la que se desplaza la trilateral ha de ser mucho más
exigente y el acabado ha de ser excelente.

e Son más caras que las carretillas convencionales.

+ Requiere espacios libres para cambios de pasillo de las máquinas. Estas maniobras son
muy ineficaces en el caso de guiado manual.

G) Carruseles
Son sistemas de picking del tipo «producto a operario». Los hay en horizontal y en vertical.
Características:

e El carrusel presenta las cubetas delante del operario, señalando mediante una luz, en un
display luminoso, cuál debe elegir y cuántas unidades.

+ El operario toma las piezas, las lee con un lector de códigos de barras y las deposita en
la caja correspondiente situada en la mesa de preparación de pedidos.

Glosario

Planimetría: Parte
de la topografía que
trata la medición y
representación de
una porción de la
superficie terrestre
sobre una superficie
plana.

A

NN

Carrusel horizontal ET Systems

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 22 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

H) Lanzaderas (shuttle)

El producto se encuentra almacenado en bandejas dispuestas verticalmente. A diferencia
de los carruseles verticales, solo se desplaza hasta la ventana de acceso aquella bandeja
sobre la que se ha de realizar el picking.

I) Otros equipamientos

+ Sorter Vanderlande: sistema clasificador plano.

+ Caminos de rodillos.

e Cinta transportadora.

. Cinta telescópica para cargar/descargar camiones.
. Lector de código de barras, peso y cubicaje.

e Enfardadora semiautomática.

e Flejadora automática.

e AGV apilador.

e Lector de códigos de barras.

Cinta transportadora

Lector de códigos
de barras

Apiladora

J) Muelles de carga y abrigos

Las operaciones de carga y descarga en almacenes se realizan, normalmente, desde mue-
Illes de carga y no desde el suelo en el exterior del almacén porque:

+ El vehículo está más cercano al almacén y se reducen los desplazamientos.
+ No hay desniveles ni irregularidades en el firme que ralenticen o compliquen las opera-
ciones de carga y descarga.

(212) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 23 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

Vista exterior muelles de carga Vista interior muelles de carga

+ No se necesitan carretillas de exterior, normalmente más robusta que los equipos de
interior y, por tanto, más caras.

* Las operaciones se realizan a salvo de las inclemencias meteorológicas.

+ Se minimizan los cambios de temperatura y se evita romper la cadena de frío.

El diseño de un almacén

A la hora de diseñar un almacén se deben tener en cuenta 3 niveles de planificación:

1. Planificación estratégica: distribución, productos, estimación de volúmenes a almacenar, etc.

2. Planificación táctica: necesidades de la empresa, definición de plantilla, previsión de
ventas, etc.

3. Planificación operativa, recursos y planificación de actividades para asegurar la operación
diaria del almacén.

A) Zonas de un almacén
Las zonas más habituales, que pueden verse en la siguiente imagen, son:

+ Muelles y zonas de carga/descarga/maniobra.
Zonas de recepción.

Zonas de almacenaje.

Zonas de preparación.

Zonas de salida.

Otras zonas.

Dentro de «otras zonas» pueden darse diferentes espacios necesarios: aparcamiento de
vehículos, stock de reserva, consolidación y verificación, embalado y embalajes, devolucio-
nes, cámaras (frigoríficas, de seguridad...), oficinas, vestuarios/servicios, para palets vacíos,
para envases vacíos, carga de baterías, mantenimiento, residuos (plásticos, cartón...), etc.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (213)

[[ página 24 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Glosario

Layout: La noción
de layout suele
utilizarse para
nombrar al esquema
de distribución

de los elementos
dentro un diseño.

Es habitual que un
diseñador que se
dedica a la creación
de páginas web
desarrolle un layout
y se lo presente a su
cliente para que este
lo apruebe y decida
sobre la distribución
de los contenidos.

Zona de
maniobra

Oficina y
servicios

B) Layout

Por lo general el diseño y distribución de los espacios en un almacén se hace en función
de las mercancías. En empresas de logística las opciones son en forma de l, de L o de U;
mientras que en empresas industriales se tiende a la forma de S o de O.

Los centros de distribución se clasifican, findamentalmente, según su diseño en dos tipos:
estructura en U y estructura lineal:

Expedición

Expedición

Estructura en U Estructura lineal

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 25 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

C) Criterios de zonificación

Los criterios de distribución dentro de un almacén deben responder a cinco cuestiones
básicas:

. Compatibilidad.

Complementariedad.

Tamaño.

De acuerdo con la carga de vehículos (plataformas).
Rotación (ABC de salidas):

— Según la ratio de movimientos de salida (Pareto):

- A: 20% artículos, 80% líneas de extracción.
- B: 30% artículos, 15% líneas de extracción.
- C: 50% artículos, 5% líneas de extracción.

+ Zona de SKU tipo A:

— Artículos de muy alta rotación. Pocas SKU.,
— Zona de gran accesibilidad, cercana a las áreas de almacenaje y expedición.
— Si la naturaleza del producto lo permite, almacenaje en bloque, drive-in o dinámicas.

+ Zona de SKU tipo B:

— Artículos de rotación media.

— Número considerable de SKU (30%).

— Aveces es necesario subdividir esta zona y asignar estanterías dinámicas a las de
más alta rotación del grupo y estanterías convencionales para hacer picking sobre
paleta al resto.

. Zona de SKU tipo C:

- Gran número de referencias con baja o muy baja rotación.

— Se suelen colocar en las zonas más alejadas. A veces es necesario ubicarlas en me-
zanines (estructuras en altura), paternóster (especie de ascensor con compartimentos
abiertos), almacenes verticales...

— El tamaño de la ubicación dependerá de la disponibilidad del espacio.

D) Gestión de ubicaciones

Una vez definidas las diferentes áreas del almacén y el tipo de estanterías, se deben definir
las ubicaciones, es decir, los lugares destinados a alojar temporalmente los artículos o sus
unidades de carga. Cada ubicación del almacén debe estar claramente identificada, de tal
forma que a cada ubicación le corresponda uno y solo un código, y, recíprocamente, que
cada código determine una sola ubicación.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Ubicaciones:
Lugares
destinados a alojar
temporalmente

los artículos o sus
unidades de carga.

[[ página 26 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Ubicaciones de estantería
a a Estantería 1 A | ea | >
> AMA CO o IE ai Y A O A GA [0 E DS a |
LI
Estantería 2 d d
Estanteria 3 LA LA L
LA] yA
Estanteria 4
. me
Estantería 5 LA » A E
LIA LA als lA A030204
PA e o Estantería 6 Fila (Estanteria) Al

.e Codificación por estanterías:

— Se utiliza cuando se realizan recorridos de ida y vuelta por el mismo pasillo.

— A cada estantería se le asigna un número correlativo.

— En cada estantería, cada profundidad recibe un número correlativo, comenzando siem-
pre en la cabecera.

— Por último, cada altura recibe un número correlativo de abajo arriba.

Este sistema de coordenadas descrito se representa gráficamente como sigue:
+ Ubicaciones según la entrada:
— A priori. El proceso de asignación de ubicación consiste en:

Consulta al sistema de las ubicaciones vacías.
Asignación de ubicación más conveniente.
Ubicación física del producto.

Confirmación al sistema de la ubicación correcta.

— A posteriori. En este caso el proceso de asignación es:
- Ubicación física del producto, en la posición conveniente, de forma manual.
- Información al sistema de la ubicación ocupada.
E) Métodos de almacenaje

Vamos a comentar algunas características de tres métodos de almacenaje más comunes:
organización de la ubicación de los productos, flujo de entrada/salida y optimización del
espacio disponible.

Método de almacenaje según la organización del almacenaje. Podemos enfrentarnos a:

+ Almacén ordenado: asignación de un único lugar, fijo y predeterminado, para cada pro-
ducto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 27 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ Almacén caótico: «hueco libre», el almacenaje de las mercancías se realiza de manera
que se asignan las ubicaciones a medida que se van recibiendo, siguiendo unos criterios
básicos de zona, tamaño, condiciones...

Método de almacenaje según flujo de entrada/salida. Dos opciones:

+ FIFO: el artículo que entra primero es el que sale en primer lugar. Adecuado para produc-
tos perecederos.

+ FEFO (First expire, First out): el artículo que antes caduca es el primero que sale.

» LIFO: el artículo que entra en último lugar es el primero en salir. Obligado en el almacenaje
en bloque y en estanterías compactas.

El ciclo logístico del almacén

El concepto fundamental en este punto es el de pedido. Un pedido es la demanda por parte
de nuestros clientes de un producto o servicio atendiendo a los compromisos pactados en
tiempo de servicio, cantidad de producto y calidad de servicio, atendiendo a requerimientos
que van desde la caducidad del producto hasta la trazabilidad y la calidad del producto, sin
olvidar que para mantener la competitividad debemos ser eficientes y eficaces, mesurando
los costes a través de la eficiencia del transporte, la optimización de la unidad de carga, el
correcto mantenimiento del stock, el almacenaje seguro y la mínima manipulación.

La importancia de la preparación de un pedido (picking) es fundamental por dos cuestiones.
Por un lado, por el coste, que en algunos casos puede representar más del 60% del coste
total de las operaciones que se realizan en un almacén; y por otro lado, por su incidencia en
la calidad del servicio: la calidad y fiabilidad del servicio son elementos claves de competiti-
vidad. El tiempo empleado en la preparación es básico en las dos cuestiones mencionadas.

Tiempos empleados
15%

15%

El Transportar
El Seleccionar
Ml Consultar

25%

A5% Ml Otros

A la hora de diseñar la zona de picking debemos tener en cuenta diferentes factores:

. Características de los productos: compatibilidad, propiedades físicas, tipologías de al-
macenamiento... Estos parámetros determinarán el tipo de picking y los sistemas de
manutención aplicados al área de picking que se utilizarán.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

FEFO (First expire,
First out): Flujo en el
que el lote de stock
que primero caduca,
de los que hay en

el almacén, es el
primero en salir.

Glosario

Pedido: Demanda
por parte de
nuestros clientes

de un producto o
servicio atendiendo
a los compromisos
pactados en tiempo
de servicio, cantidad
de producto y
calidad de servicio.

[[ página 28 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

+ Número de referencias a manejar: aportará información para el dimensionamiento del área.

e Índice de rotación por referencias: es necesario establecer el ABC de rotación de cada
producto para poder ubicar de forma correcta los productos con los recorridos de pickers
(hombre-producto) o la colocación en los sistemas producto-hombre.

+ Tipología de las reposiciones.

. Métodos operativos que se utilizarán.

Hay que tener en cuenta una serie de factores de optimización para la preparación de
pedidos:

Se almacena el producto según la frecuencia de recogida (ABC): Cross Analisis.

La información de los pedidos es clara y ordenada, atendiendo a la secuencia de recogida.
Cuándo se reducen los trabajos administrativos.

Coordinación con compras y aprovisionamiento para evitar tiempos de esperas.

Cuándo se equilibran las tareas de extracción.

Entre estos factores de optimización, debe prestarse especial atención a las acciones rela-
cionadas con tiempo, peso y volumen.

¿Qué factores son claves en los tiempos de preparación?

Tiempo de reflexión del picker.

Tiempo por la variación de peso y volumen: afección.

Posición del operario frente al producto.

Distancia media de extracción.

Fragilidad del producto a manipular.

Limitación de cargas máximas (parámetros establecidos por el INSHT).

Otro tipo de condicionantes para la correcta preparación de pedidos buscando cero errores a
la vez que se maximiza la productividad y la calidad son: el artículo (unidad de preparación:
medidas, peso...), el surtido (número de referencias), el análisis ABC (clasificación de los
artículos según su frecuencia de salida), la estructura del pedido (unidades/ línea), las líneas
del pedido (posiciones), la cantidad de pedidos y las unidades de manipulación (palets/
módulos completos, bultos/cajas completas, unidades sueltas/fracciones).

A) Fases de la preparación de un pedido

1. Preparativos.

+. Captura de datos y lanzamiento de órdenes clasificadas (resumen de albaranes, seg-
mentación de albaranes por zonas...).

. Preparación de los elementos de manutención (carretillas, carros, palets, rolls, emba-
lajes...).

2. Recorridos.

+ Desde la zona de operaciones hasta el punto de ubicación del producto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 29 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ Desde un punto de ubicación al siguiente y así sucesivamente.
e Vuelta a la zona de inicio desde la última posición.

3. Extracción.

e Posicionamiento en altura, extracción, recuento, devolución del sobrante.
e Ubicación sobre el elemento de manutención interior (palet, roll, carro...).

4. Verificación de la preparación.

. Control, embalaje, acondicionamiento en cajas, precintado, pesaje y etiquetado.
e Traslado a la zona de expedición y clasificación por agencias, rutas, destinos...
e Elaboración de la hoja de ruta (packing list) del transportista o relación de albaranes
cuya mercancía es transportada.
B) Principios de la preparación de pedidos

Operatividad: eficacia de las instalaciones y eficiencia de los trabajadores.

e Minimizar los recorridos con una adecuada zonificación ABC de líneas de pedido.
+ Mínimas manipulaciones conciliando las unidades de compra y las de distribución.

Calidad del proceso:

. Rotación del stock: FIFO, FEFO o LIFO.
. Inventario permanente.
. Cero errores.

Calidad del servicio:

. Preparar al cliente lo que quiere, como lo quiere y cuando lo quiere.
e Información en tiempo real.

C) Métodos de picking

Tipos de extracción.
Distribución:

e Monosectorial:

— Hay una sola zona en donde se pueden preparar pedidos.
— La información del pedido relaciona todas las referencias a extraer.
— La preparación la realiza un solo operario.

e Plurisectorial:
— La información del pedido se divide en varias zonas para que realicen la preparación

varios operarios.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 30 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Ejecución:

+ Monofásica: preparación pedido a pedido.
e Plurifásica:

— Preparación múltiple, de varios pedidos a la vez.
— Necesidad de una zona de explosión por pedido.

Recogida:

e Consecutiva: un pedido tras otro.
e Simultánea:

— Todos los pedidos de un bloque son preparados a la vez.
— Preparación múltiple, de varios pedidos a la vez.
— Necesidad de una zona de explosión por pedido.

Además, la preparación de pedidos se podrá realizar:

A nivel de suelo.
A bajo nivel.

A medio nivel.

A alto nivel.

Tipología de recorridos.

+ Un operario, un pedido: un único operario se encarga de la preparación completa y única
del pedido.

+ Un operario, varios pedidos: un operario se encarga de la preparación de varios pedi-
dos. Se utiliza cuando el tamaño de los pedidos es reducido o el recorrido de picking
es grande.

+ Un pedido, varios operarios: varios operarios se encargan de la preparación del pedido.
Se utiliza cuando el pedido es grande y existe un sistema de control de la preparación.

IE
Métodos de preparación
Un pedido Un pedido Varios pedidos Varios pedidos

Un preparador
Recogida por pedido

Varios preparadores
Recogida por sector

Un preparador
Recogida de
pedidos múltiple

Varios preparadores
Recogida
pluriestacional

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 31 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+ Tipos de picking.

— Operario a producto: grandes volúmenes de movimiento. Referencias volumétricas
pequeñas. Presenta limitaciones por movimiento. Se dan confluencias de pickers.

— Producto a operario: almacenamientos densos. Cuantificar reposiciones. Altamente
efectivos cuando hay muchas líneas de pocas unidades.

— Preparación automática.

D) Elementos de almacenaje
Según el tipo de picking se necesitarán unos elementos u otros. Veamos algunos casos:

1. Operario a producto:

Estanterías convencionales de almacenaje.
Estanterías dinámicas (de palets o de cajas).
Estantería dinámica para picking de unidades.
Carrito de preparación P2L, P2V.

2. Producto a operario:

. Carrusel horizontal.
e Carrusel vertical/Shuttle.

3. Automáticos:

e Frames.

E) Tecnología picking
+. Operario a producto.
- Picking con terminal de radiofrecuencia (TRF):

- Picking de unidades/Cajas origen.
- Opción inventario continuo.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

P2L (Pick-to-Light):
Sistema que orienta
a los operarios de
forma visual hacia
las ubicaciones
exactas de los
productos, dentro
de un almacén, para
la preparación de
pedidos.

Glosario

P2V (Pick-to-
Voice): Sistema
semiautomático
de preparación de
pedidos, orientado
por voz, cuya
finalidad es que los
operarios tengan
mayor libertad

de movimiento

en un almacén

y las manos
disponibles para
facilitar y agilizar
la manipulación
necesaria de
productos.

Glosario

Frame: Sistema de
picking automático
en línea, que
consiste en un
dispensador con

lectura de productos.

[[ página 32 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

- Picking con PICK-TO-LIGHT:

- Picking de unidades/cajas origen.
- Válido para muchas unidades/líneas.
- Productividad: 50-70 líneas/hora/persona.

=- Picking con PICK-TO-VOICE:

- Picking de unidades/cajas origen.
- Manos libres.

= Picking con VISUAL PICKING:

- Picking de unidades/cajas origen.
- Manos libres.

(122) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 33 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

— Automáticos:
- Ventajas:

» Alta velocidad de preparación (6 uds./s).
» Alta densidad de referencia.

» Alta fiabilidad (cero errores).

» Preparación multipedidos simultáneos.

- Desventajas:

» Recursos necesarios para reposición.

» Solo válido para picking de unidades (principalmente A y B).
» Rigidez para crecimiento o desplazamiento del módulo.

» Precisa elevado número de líneas/año para estar justificado.

e Producto a operario.
— Carrusel vertical o paternóster/shuttle:
- Ventajas:

» Gran variedad de referencias en poco espacio.

» Alto aprovechamiento volumétrico.

» El sistema informático garantiza el inventario perpetuo (buen control de existencias).
>» Comodidad de acceso al producto.

» Alto rendimiento.

> Adecuado para productos de tecnología controlada.

> Posibilidad de impedir el acceso a productos sensibles.

- Desventajas:

> No apto para grandes volúmenes o productos con diversidad de formas.

>

Poca flexibilidad y adaptabilidad a cambios.
> Elevada inversión.
> Reaprovisionamiento lento.

— Carrusel horizontal:
- Ventajas:

» Alta compactación por m?.

» Alto rendimiento.

> Productos variados con independencia del tamaño y la forma.
> Buen control de existencias.

» Inventario perpetuo.

> Posibilidad de impedir el acceso a productos sensibles.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (123)

[[ página 34 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Glosario

Clasificación ABC:
Segmentación en
tres categorías

de las referencias
de productos del
almacén según
importancia.

Glosario

ROI (retorno sobre
la inversión): Ratio
financiera que
compara el beneficio
obtenido con la
inversión realizada.

- Desventajas:

> Inversión elevada.
» Poca flexibilidad ante los cambios.
> No adecuado a producto de tecnología controlada.

F) Equipos de manutención
Para realizar una elección de equipos adecuados, hay que analizar cinco puntos esenciales:

. Clasificación ABC.

Velocidad necesaria en la extracción.
Planta de almacén.

Morfología del producto.

ROI: análisis de beneficios según inversión.

En el siguiente cuadro resumen se recogen diferentes equipos indicando el tipo de mer-
cancía para la que es más recomendable en función de peso movido, altura de acceso y
distancia a recorrer:

EQUIPO DE MANUTENCIÓN | PESO MOVIDO | ALTURA DE ACCESO | DISTANCIA
A pie con carrito < 100 kg Nivel suelo < 30m
Transpaleta manual < 300 kg Nivel suelo < 30m
Transpaleta eléctrica < 700 kg Nivel suelo < 60m
Apilador eléctrico Hasta 1.000 kg Hasta 2 m < 30 m
Apilador eléctrico con peldaño Hasta 1.000 kg Hasta 2 m <60m
Carretilla contrapesada Hasta 1.500 kg Hasta 12 m >60m
Recogepedidos Cajas completas Depende nivel > 100 m

A continuación, se muestra una comparativa entre equipos según eficiencia de recorrido:

| <5m |<10m|<15m | <20m|<30m|<40m <50m|<60m

100% 45% 40% 78% 60% - - -
70% 85% 45% 100% 40% 80% 75% 50%
- - 80% 940% 45% 100% 95% 80%

Por último, en el siguiente cuadro se resume la información sobre el tipo de tecnología, el
sistema de almacenaje para la que es indicada, el número de referencias para el que se
recomienda su uso, tipo de picking y la productividad estándar:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 35 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

TECNOLOGÍA

SISTEMA DE
ALMACENAJE

N.? REFERENCIAS

TIPO DE PICKING

PRODUCTIVIDAD

de 60 a 90 picks/

RF Dinámicas 100 a 500 Unitario
hora/oper.

Pick by voice Dinámicas 100 a 500 Unitario de 60 a 90 picks/
hora/oper.

Pick to light Dinámicas 100 a 500 Unitario de 60 a 40 picks/
hora/oper.

Carrusel vertical | Carrusel vertical | 1.000 a 5.000 Unitario de 500 a 700 picks/
hora/estación/oper.

Carrusel Carrusel 1.000 a 10.000 | Unitario de 500 a 700 picks/

horizontal horizontal hora/estación/oper.

Suttle Suttle 1.000 a 10.000 | Unitario de 500 a 700 picks/
hora/estación/oper.

Mini loads Mini loads 1.000 a 10.000 | Unitario de 500 a 700 picks/
hora/estación/oper.

Dispensador Dispensador 1.000 a 10.000 | Unitario De 4 a 8 unidades/

segundo

Sistemas de gestión de almacenes

La tecnología tiene, lógicamente, un impacto en la gestión de almacenes. Cinco de los
posibles impactos son:

nologías (costes).

Flexibilidad.

A) Funcionalidad de un sistema de gestión de almacenes (SGA)

Gestión integral de la empresa.

Gestión de recepciones y entrada de mercancía

Un SGA permite realizar tareas de:

Gestión de proveedores.
Gestión de devoluciones y rechazos de entrega.

Control de calidad: gestión de mercancías y del stock en control de calidad.

Previsiones de entrada y pedidos de compra: pedidos pendientes de recibir, entregas

programadas de proveedores.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Se dispondrá de más información y de mayor calidad (servicio).
Mayor control de las operaciones de la empresa (coste/servicio).

Incremento de la productividad, especialmente en sectores intensivos en el uso de tec-

Identificación de la mercancía: lectura ecb (EAN128, EAN13), matriculación de palets.

Glosario

Mini load: Sistema
de almacenaje
automatizado que
se utiliza para el
movimiento de cajas
o bandejas. Sirve
para organizar,
colocar y extraer
cajas o bandejas
que se encuentran
en las estanterías
del almacén.

[[ página 36 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Actualización en tiempo real del inventario.

Lectura y control de números de serie.

Ubicación de mercancía: almacén caótico o dedicado.
Cross - Docking.

Procesamiento y gestión de pedidos de venta

. Carga automática de pedidos enviados por clientes.

+ Captura manual de pedidos.

* Importador de pedidos en Excel.

+. Herramienta para el mapeo de archivos de pedidos.

+. Agrupación de pedidos concreta: composición, empresa de distribución, urgencia...
+ Consolidación de pedidos por cliente destinatario.

. Gestión de pedidos en rotura de stock:

Solo se sirven pedidos completos con todas las referencias.

Se sirven pedidos incompletos con líneas completas.

El pedido se queda pendiente hasta que existe stock suficiente de todas las líneas.
Se sirven solo las líneas y cantidades disponibles.

Se sirven las líneas y cantidades disponibles. Con el resto se crea un nuevo pedido
en espera de que haya stock.

Preparación de pedidos
Se podrá gestionar tareas como:

e Picking: radiofrecuencia, pick-to-light, control de voz, carrusel, silos, contenedores...

. Cálculo de salidas de palets completos.

+. Reposición automática de huecos de picking.

+ Gestión de kits de artículos.

+ Gestión de lotes.

. Gestión de números de serie: entrada y salida.

+ Gestión de fechas de caducidad.

e FIFO, LIFO y FEFO.

+ Multipedido y monopedido.

e Verificación de productos: lectura de EAN13 y ubicación.

. Impresión de documentación: facturas, albaranes, packing list y documentación perso-
nalizada.

. Asignación automática de tareas por operario, áreas o prioridades.

e Monitor de tareas en tiempo real.

Gestión de stock y ubicaciones

+. Cálculos de stock de seguridad y punto de pedido: lanzamiento de órdenes de aprovisio-
namiento, fabricación...
. Inventario forzado, continuo y cíclico.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 37 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

Mapa de almacén:

— Estanterías convencionales.
— Estanterías compactas drive-in.
— Móviles: estanterías dinámicas, carruseles, silos verticales...

Análisis ABC.

División de referencias por familias y subfamilias.
Gestión de stock en cuarentena y control de calidad.
Reposiciones de stock automáticas.
Aprovisionamiento periódico:

— Fecha fija/cantidad variable: aprovisionamiento periódico/Bequart.
— Fecha variable/cantidad fija: lote óptimo.
— Fecha variable/cantidad variable: métodos heurísticos.

Gestión de expediciones

+. Generación de etiquetas de bulto para el transporte de distintas agencias.
+ Comunicación a agencias de transporte de expediciones.

e Información de situaciones de transporte.

e Información de incidencias de transporte: gestión de trámites automáticos.
+ Gestión de siniestros: control de reclamaciones, aseguradora y finiquitos.
. Gestión de comprobantes de entrega.

. Visualización de imágenes de albaranes de entrega.

. Gestión de reembolsos.

+ Gestión de rutas de transporte.

Facturación y herramientas de gestión

+ Gestión de tarifas.

+ Gestión de facturas: generación y emisión.

e Job costing: análisis de rentabilidad de operaciones, análisis de rentabilidad de clientes,
coste por operaciones, medición de productividad.

Información y comunicaciones

+ Herramientas de creación de informes por/para usuarios.
+. Recepción y envío automático de información a clientes:

— Protocolos: e-mail, ftp, sftp, ssh, http...

— Formatos: edi-fact, xml, texto plano, Excel...

— Conectores estándar: SAP, Oracle, BAAN, PeopleSoft, Movex...
— Información en interfaces adaptables:

- Pedidos de compra y pedidos de venta.
- Situaciones de pedidos y de transporte.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. E

[[ página 38 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

- Situaciones de stock y movimientos de almacén.
- Confirmación de entradas y de salidas.
- Maestros: artículos, destinatarios, proveedores...

+ Web para el seguimiento de envíos y gestión de incidencias con clientes, trazabilidad...
Identificación

. Óptica: EAN 13, EAN 128, Entrelazado 2/5, CODE 349, PDF 417...
e Radiofrecuencia:

— RFID Tags.
— Gestión de lecturas RFID de muelles, carretillas, estanterías...

+ Diseñador y generador de etiquetas de códigos de barras.

0 456734 |

0

12345678

B) Beneficios de un SGA
Sin la intención de ser exhaustivos:

+ Dispondremos de más información y de mayor calidad.

. Mayor control y flexibilidad de las operaciones.

+ Gestión integral del almacén.

* Inventario y trazabilidad continua.

. Simplificación de tareas y reducción de trabajos administrativos (75%).
. Gestión de múltiples almacenes.

. Logística inversa.

e Disminución de errores (entradas y envíos) y de las mermas de almacén.
e Incremento de la precisión en preparación de pedidos (47-499%).

e Incremento de la productividad (superior al 20%).

e Disminución del tiempo de respuesta del almacén.

e Plazos de entrega a clientes fiables.

e Rápido retorno de la inversión.

e Incremento de la capacidad del almacén.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 39 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

+. Mayor calidad en la documentación.
. Mejora del puesto de trabajo.

Podrían resumirse los motivos que justifican el uso de un sistema de gestión de almacenes
revisando cinco datos:

1. Mejor aprovechamiento del espacio en un 20-30%.

2. Reducción de errores en un 40-97 %.

3. Aumento de la productividad de la mano de mano de obra (entre un 50 y un 60% de los
operarios de pasan el tiempo caminando).

4. Aumento de la productividad en picking en un 16-25 %.

5. Reducción de las devoluciones hasta en un 50%.

Sistemas de identificación y captura de datos
A) Simbología en código de barras

La simbología es considerada un lenguaje en la tecnología de código de barras. Permite a
un escáner y al código de barras «hablarse de tú a tú». Cuando se lee un código de barras
con un lector escáner, es la simbología la que permite que la información se lea de manera
precisa y se traslade esa información a la impresora para ser impresa la etiqueta corres-
pondiente.

Hay diferentes formas o presentaciones. Algunos son familiares porque se ven a diario,
pero otros que son estándares en varias industrias: la industria de la salud, manufacturas,
almacenes, etc. Cada una tiene terminología, única para su propio sector industrial, que no
puede ser intercambiable. Existen muchos tipos de códigos de barras simplemente porque
las simbologías están diseñadas para resolver problemas específicos. Se van a mostrar las
más comunes con algunas características:

+ UPC/EAN. Usado en objetos destinados al chequeo lineal. Los símbolos UPC son de
longitud mixta, se usan en la venta al detalle y la industria alimenticia, y no se usa en
otra. Se desarrollaron para cubrir necesidades de almacenaje.

e CÓDIGO 39. Se desarrolló porque algunas industrias necesitaban codificar el alfabeto,
así como también números en un código de barras. El código 34 es la simbología más po-
pular usada. No puede ser utilizado en el sector alimenticio, generalmente se utiliza para
identificar inventarios y para propósitos de seguimiento en las industrias. Sin embargo,
este código produce una barra relativamente larga y puede ser adecuada si la longitud
es un factor a considerar.

+ Código 128. Se utiliza cuando es necesaria una amplia selección de caracteres (más de
los que puede proporcionar el código 39). Cuando la dimensión de la etiqueta es impor-
tante, este código es una buena alternativa porque es muy compacta, lo que resulta en
un símbolo denso. Esta simbología se usa a menudo en la industria de envíos en la que
el tamaño de la etiqueta es importante.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

2334

k A.4 JE 3 9

0 2 54545 3

1h956.3a4g9mw1

[[ página 40 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

656

395 78

+ Entrelazado 2 de 5. Otra simbología muy popular en las empresas de envíos. El entre-
lazado 2 de 5 es ampliamente usado por la industria del almacenaje también. Es una
simbología compacta y vista en cajas de cartón corrugado que se utiliza para ser enviado
al comercio en general.

+ Posnet. Es solo para el Servicio Postal de Estados Unidos; esta simbología codifica los
códigos postales para un procesamiento más rápido de entrega del correo.

* PDF 417. Conocido como un código de dos dimensiones, es una simbología de alta
densidad no lineal. La diferencia entre este y otros códigos de barras, es que el PDF 417
es en realidad un archivo de información portátil (Portable Data File, PDF), lo opuesto a,
simplemente, ser solo una referencia numérica. Un documento como este es interesante
pues es un espacio suficiente para incluir información como nombre, foto, historial del
comportamiento y alguna otra información. Además, el ancho de las barras y espacios
repercute en un mayor espacio de impresión del código en cuestión.

+ European Article Number (EAN). Es un sistema de barras adoptado por más de 100
países y cerca de un millón de empresas (datos de 2003). En 2005, la asociación EAN
se fusionó con Uniform Code Council (UCC) para formar una nueva y única organización
mundial identificada como GS1, con sede en Bélgica.

Los sistemas de identificación de cajas se dividen en dos tipos: los códigos de barras
(lineales) y los datamatrix y PDF 417 (bidimensionales).

Los sistemas de impresión son de dos tipos:
* Impresión en etiquetas.

— Transferencia térmica (ribbon).
— Térmica directa.

. Impresión sobre el packaging.

= Inyección de tinta.
— Láser.
— Micropunción.

Entre los sistemas de lectura de código de barras se encuentran: lápices ópticos de lec-
tura, escáneres CDD (ledes), escáneres láser de mano o fijos y escáneres (captura de
imágenes).

B) Códigos GS-1 (EAN)

GS-1 128 unidad de envío. La serie de códigos de barras pueden agruparse o separarse
en varias series y contiene la descripción del elemento a identificar, no siendo necesario
acudir a una fuente de información externa. Campos: identificación de la agrupación (01),
fecha de caducidad (17), número de lote de seis caracteres numéricos (10).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 41 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

6789 "123434

>
E 3
NN
ON EAN 14.

NS TT

Una etiqueta EAN-128 debe cumplir obligatoriamente las siguientes condiciones: incluir la
razón social de la empresa, información legible para el ojo humano, toda la información que
se vaya a representar en barras puede ubicarse en una o más líneas de símbolos.

C) Códigos bidimensionales
Datamatrix. La estructura de este código es:

+. Matriz de puntos negros y blancos (formato binario).

+ Símbolo cuadrado o rectangular.

+ Dispone de un algoritmo de detección y corrección de errores Reed-Solomon, que permite
leer con las máximas garantías, incluso en condiciones desfavorables (contiene informa-
ción redundante que ayuda a recuperar la información en caso de fallo de lectura hasta
un 35% de degradación según el lector).

Lados opuestos formados por
Información contenida módulos blancos y negros

Linea sólida en

forma de L Estándar Datamatrix ECC 200:

Esquina superior derecha
con módulo blanco.

Sistema de identificación de radiofrecuencia. El Radio Frecuency Identification: RFID (lec-
tura «a ciegas» y multilectura) es un método de control de mercancía basado en etiquetas
electrónicas incorporadas en los artículos, capaces de emitir o responder a distancia por
radiofrecuencia, información que identifica la mercancía que la transporta.

Un sistema RFID consta de los siguientes componentes: etiqueta/tag, antena, lector y sis-
tema de proceso de datos (para mayor información sobre el sistema RFID, véase Tema 4).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 42 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Glosario

Embalaje
isotérmico: Tipo

de empaquetado
que mantiene la
temperatura dentro
de unos parámetros
determinados y lo
hace por sí mismo,
aunque el trasporte
utilizado no sea
refrigerado.

Glosario

Cold chain: Logística
de la cadena de frío
ininterrumpida en
tiempo real.

Glosario

B2C: Acrónimo
de la expresión
inglesa Business
to Consumer

(de empresa a
consumidor).

5.2.2. Correos Frío

Correos Frío es un servicio de transporte en el que se controla la cadena de frío de los
productos y se garantiza la entrega en perfecto estado. Esto se logra mediante el uso de
embalajes isotérmicos sensorizados que garantizan la temperatura en rango hasta 120
horas y que monitorizan el contenido o mediante la utilización de vehículos isotermos y
refrigerados para el transporte.

Vertientes de negocio principales:

* Farmacia y salud. Nuevas soluciones de transporte a temperatura controlada para el envío de
productos farmacéuticos, vacunas, cosmética o salud, garantizando su seguridad y control.

- Cold chain.
- Farmacia hospitalaria.

e Alimentación. Transporte de productos frescos a temperatura controlada.

— Distribución mayorista.
— Servicios de proximidad.
— E-commerce/Gourmet.

e Servicios puntuales.

— Paq Frío para particulares.

A) Farmacia y Salud
. Cold chain.

—- Características del servicio:

Transporte B2B.
Clientes: laboratorios.
- Destino: hospitales, clínicas...

- Producto: medicamentos, vacunas, muestras...
Transporte mediante cajas isotérmicas.

e Farmacia hospitalaria.

—- Características del servicio:

Transporte B2C.
Clientes: hospitales.

- Destino: particulares.
- Producto: medicamentos de farmacia hospitalaria.
Transporte mediante cajas isotérmicas o vehículos isotermos, refrigerados o frigoríficos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 43 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

e Servicio Cold Chain:

— Obligaciones:

Asegurar la temperatura del transporte del producto entre los:

» 2-8.
» 15-25.

Sistema de trazabilidad:

> Monitorización de la temperatura.
> Seguimiento individualizado a nivel logístico.

Cumplimiento de las GDP (buenas prácticas de distribución) que son obligatorias
por ley.

Validación de embalajes, cumplimiento del estándar necesario.

Adaptación de operaciones a pharma: locales, equipos y personal operativo.

Estar homologado por el laboratorio o la farmacéutica, que responden ante la AEMPS
(Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios).

— Atributos del Paq Frío:
- Paq Premium Domicilio:

» Gestión en la entrega.
> Lista en O días.

- Entrega en 24 horas.

- Servicio de entrega a medida que permite escoger cuándo y dónde quiere el usuario
que se recoja y entregue el producto.

- Concertación de recogida y entrega.

- Elección de franjas horarias.

- Dos intentos de entrega en domicilio.

- Valores añadidos opcionales: PEE, EED, valor declarado y reembolso.

- Disponible para envíos con origen nacional peninsular, Baleares o Canarias, y destino
nacional peninsular, Baleares, Andorra o Canarias.

- Calidad, trazabilidad y tecnología. Tres modelos de cajas isotermas (pequeña, media-
na y grande) con datalogger.

FARMA PESO REAL CAPACIDAD NETA MEDIDAS MEDIDAS
(CAJA VACÍA) (KG) E) EXTERIORES (CM) | INTERIORES (CM)
Caja pequeña | 8,5 4,557 36x36x37 16,5x16,5x16,5
Caja mediana | 13,4 11,64 42x43x43 22,6x22,6x22,6
Caja grande 17,4 22,18 47x47x48 28x28x28

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (133)

[[ página 44 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

Y - Mantenimiento de la cadena de frío hasta 5 días.
- Tres rangos de temperatura.
- Servicios adicionales: preparación, atemperación y entrega de las cajas.

— Registro y control de temperatura:

- Dos modalidades de trazabilidad de la temperatura (uso de dataloggers): offline y online.
- Plataforma tecnológica para la gestión de los envíos y el control de la trazabilidad:

» Gráficas de temperatura.
> Panel de alarmas para las incidencias.

Gráficos en la plataforma de trazabilidad.
B) Alimentación

. Distribución mayoristas:

Transporte B2B.

Clientes: Mayoristas/Distribuidores de productos de alimentación.

Destino: comercio minorista, colectividades y sector HORECA.

Producto: frutas, hortalizas, carne y pescado.

Transporte mediante vehículos isotermos, refrigerados o frigoríficos para su distribución.

+ Última milla. Servicios de proximidad:

— Transporte B2C.
— Clientes: comercios minoristas de proximidad, mercados de abastos...
— Destino: particulares.
: - Pr r ro.
Glosario oducto perecedero

— Transporte mediante vehículos isotermos, refrigerados o frigoríficos para su distribución.
HORECA: Acrónimo

que hace referencia
a las dos primeras
letras de «hoteles, — Transporte B2B y B2C.

restaurantes y — Clientes: Correos Market, tiendas online (clien-
cafeterías». tes de e-commerce), productores gourmet.

e E-commerce/Gourmet:

(134) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 45 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

— Destino: hostelería, empresas y particulares.

— Producto perecedero.

— Transporte mediante cajas isotérmicas o vehículos isotermos, refrigerados o frigoríficos
para su distribución.

El servicio de distribución de mayoristas se caracteriza, además, por:

e Plataforma tecnológica para la gestión de recogidas y entregas.

e Solución de transporte a temperatura controlada a través de la utilización de vehículos
isotermos, refrigerados o frigoríficos.

+ Sistemas de trazabilidad de todo el proceso.

— Servicios de valor añadido: logística inversa, entrega por la tarde, franjas horarias...
Los servicios de proximidad se estructuran en cinco etapas:

1. El comprador realiza su pedido telefónicamente o a través de WhatsApp.

2. El comercio accede a la web de Correos Proximity y detalla la dirección de entrega de su
cliente, y la velocidad de entrega.

3. Se genera una etiqueta de Correos Frío con la modalidad de entregas seleccionada y
una orden de recogida.

4. Correos se desplaza hasta la dirección del comercio con un vehículo isotermo o refrige-
rado y recoge los pedidos generados.

5. El cartero de Correos se desplaza hasta el domicilio del cliente y realiza la entrega del
producto perecedero.

Este apartado de alimentación se cierra con el servicio cold chain e-commerce y muestras.
Se trata de una solución de transporte a temperatura controlada a través de la utilización
de cajas isotérmicas para garantizar la cadena de frío, que cuenta con un sistema de traza-
bilidad durante todo el proceso y que cuenta con varios servicios de valor añadido: logística
inversa, entrega por la tarde, franjas horarias...

e Atributos del Paq Frío:
- Paq Premium Domicilio:

- Gestión en la entrega.
- Lista en O días.

— Entrega en 24 horas.

— Servicio de entrega a medida que permite escoger cuándo y dónde quiere el usuario
que se recoja y entregue el producto.

Concertación de recogida y entrega.

Elección de franjas horarias.

Dos intentos de entrega en domicilio.

Valores añadidos opcionales: PEE, EED, valor declarado y reembolso.

Disponible para envíos con origen nacional peninsular o Baleares, y destino nacional
peninsular, Baleares y Andorra.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. G

[[ página 46 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

— Calidad, trazabilidad y tecnología. Tres modelos de cajas isotermas (pequeña, mediana
y grande) con datalogger.

— Mantenimiento de la cadena de frío hasta 48 horas.

— Cobertura total en tipos de servicio: congelado, refrigerado, ambiente.

— Trazabilidad de la temperatura (uso de dataloggers): offline.

ALIMENTACIÓN | (,PESO REAL _ [CAPACIDAD NETA | EXTERIORES | DECARGA ÚTIL

(LxAxH) (MM) | (LxAxH) (MM)
Caja pequeña q,7 q,2 450x450x350 |283x183x178
Caja mediana 14,2 21,1 450x 450x430 283x283x263
Caja grande 22,8 52,2 680x490 x 440 590x340x260

— Plataforma tecnológica para la gestión de los envíos y el control de la trazabilidad.
— Gráficas de temperatura.
— Panel de alarmas.

C) Servicios puntuales (particulares)
. Atributos del Paq Frío:

- Paq Premium Domicilio:

- Gestión en la entrega.
- Lista O días.

— Servicio de entrega a medida que permite escoger cuándo y dónde quiere el usuario
que se recoja y entregue el producto.

- Concertación de recogida y entrega.

— Elección de franjas horarias.

— Dos intentos de entrega en domicilio y permanencia en lista O días.

—- Valores añadidos opcionales: PEE, EED, valor declarado y reembolso.

— Disponible para envíos con origen nacional peninsular o Baleares, y destino nacional
peninsular, Baleares y Andorra.

5.2.3. Otros negocios

A lo largo de sus más de 300 años de historia, Correos ha ido atesorando un patrimonio
inmobiliario muy disperso y variado a lo largo de la geografía española, el cual ha servido
como elemento vertebrador y de cohesión social para la prestación del servicio postal
universal. Ese patrimonio tiene una extensión aproximada de más de 1.600.000 m? de
superficie.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 47 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Otros negocios

Dentro del mismo podemos indicar que hay inmuebles en propiedad, alquilados, cedidos,
otorgados por concesiones administrativas y cesiones. Los inmuebles en propiedad son
aquellos que Correos ha ido incorporando a su patrimonio por la adquisición del mismo o
mediante la incorporación a la sociedad a través de Patrimonio del Estado; los alquilados son
arrendamientos que Correos ha tenido que llevar a cabo por las necesidades del servicio;
por su parte, las concesiones administrativas y los cedidos suelen ser por acuerdos forma-
lizados con distintas Administraciones para facilitar la instalación de Correos en algunas de
sus dependencias, con el fin de poder dar mejor servicio a su ciudadanía. Los aportados
son espacios que el propio empleado de Correos aporta para poder atender al público. El
mayor número de los inmuebles lo representan los que son en propiedad.

Entrando más en detalle, respecto a los usos que Correos presta en los inmuebles antes
citados, podemos comprobar que la prestación del servicio se da desde centros logísticos,
edificios principales, oficinas y sucursales, unidades de distribución y almacenes.

También disponemos de viviendas que, aun cuando no son parte activa para la prestación
del servicio, sí son parte integrante del patrimonio de Correos y de su historia más reciente
de la compañía, pues estaban destinadas a viviendas del personal funcionario de Correos
y personal funcionario de Telégrafos.

Situación actual

Desde el nacimiento de Correos, su actividad ha estado ligada al postal tradicional, por lo que
las necesidades de sus emplazamientos, características y ubicaciones estaban muy condicio-
nadas al ámbito de su actividad. La disminución de este tipo de producto y las nuevas formas
de consumo, con el incremento de manera exponencial del e-commerce, hacen necesaria-
mente que haya que realizar una transformación del patrimonio inmobiliario en este sentido.

Por tanto, el patrimonio inmobiliario debe estar orientado hacia el nuevo modelo de negocio
que supone el comercio digital y las nuevas prestaciones accesorias que demanda la socie-
dad, tales como registro electrónico OVRE, espacio de almacenamiento en la nube, servicios
de pagos de recibos, etc. Además, la cartera de servicios y prestaciones al público deben
ser más amplios y variados, por lo que la fisonomía del espacio y del mobiliario donde se
desarrolla la actividad debe ser más versátil y flexible.

Para conseguir esta nueva fisonomía del espacio de la actividad y del mobiliario, se actúa
mediante obras, reformas y mejoras en los emplazamientos, reubicaciones, redistribuciones,
nuevo mobiliario etc.

De una forma detallada, las acciones que Correos lleva a cabo en este aspecto son:

. Gestión del patrimonio de Correos. Suele ser el punto de partida para iniciar cualquier
actuación en materia patrimonial. La variedad de gestiones y actuaciones dentro de la
misma es muy diversa, yendo desde el inicio de búsqueda de un nuevo emplazamiento
para una oficina o unidad de reparto, hasta la gestión de la compra o venta del patrimonio,
permutas, arrendamientos, renovación (o renegociación) de arrendamientos o necesidad

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 48 de 48 · ocr ]]

TEMA 5. Nuevas líneas de negocio: Correos Logística. Correos Frío. Patrimonio inmobiliario

de actuación sobre un inmueble, sin olvidar los cambios de usos urbanísticos con ayunta-
mientos y comunidades autónomas. Es un área con un equipo técnico muy cualificado y
con gran capacidad de gestión en la negociación. El equipo de personas que lo componen,
la mayoría, se encuentra en sede central, pero también hay personal en las distintas
áreas territoriales que aportan experiencia y visión de la gestión inmobiliaria más próxima.

e Llevar a cabo la actuación, propiamente dicha, en el activo. La ejecución se puede llevar

a cabo, desde el punto de vista técnico, por medios propios redactando y haciendo el
proyecto, o bien, por medio de la contratación de una asistencia técnica que facilite llevar
a cabo el proyecto. En este último caso, el equipo del área de obras se encarga de hacer
las comprobaciones previas a los proyectos así como las demás actuaciones vinculadas
con las obras, velar por el cumplimiento de la normativa que le es de aplicación y hacer
un seguimiento y control de la obra o actuación hasta la finalización de la misma. El área
la componen arquitectos, aparejadores, ingenieros, delineantes y personal administrativo
que sirve de apoyo al área.

e El control y supervisión de todas las edificaciones, instalaciones y equipamientos de

Correos. En resumen, lleva el mantenimiento integral de toda la compañía. El ámbito de
actuación es muy amplio: mantenimiento de los edificios, limpieza, motorización, balan-
zas, buzones, reparación del mobiliario, eficiencia energética, climatización, maquinaria,
obras menores, etc. Es un departamento transversal para toda la organización, cuya im-
portancia es vital para conseguir ser más eficientes. Es una apuesta clara de futuro para
la mejora de nuestros emplazamientos. El personal de esta área se encuentra repartido
por todo el territorio, lo que hace que sean conocedores de primera mano del estado real
del inmueble o de las instalaciones que en él se encuentran. La ejecución del manteni-
miento o reparación se lleva a cabo por empresas mantenedoras especializadas, pero el
control y seguimiento lo lleva el equipo de mantenimiento que es quien da conformidad
a la actuación realizada. También gestionan el control sobre el presupuesto asignado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.
