# Volcado de tema-07.pdf

Generado con `herramientas/correos_dump.py`. **El documento original va sin
capa de texto en la mayor parte de sus páginas**, así que lo que sigue es en
parte una transcripción y en parte un **reconocimiento óptico a 300 puntos por
pulgada**. Cada página dice de cuál de las dos cosas viene.

**Lo reconocido ópticamente no es el documento.** Todo dato que un tema tome de
una página marcada `ocr` se comprueba a la vista sobre la página original antes
de escribirlo.


[[ página 1 de 306 · ocr ]]

y

a
a aa aa
OI NO OO Ob

AI
il] [Eguja= IL)
E y

lema /

Procesos operativos |: Admisión

[[ página 2 de 306 · ocr ]]

hh

Contenido

7.2.

7.3.

7.4.

7.5.

7.6.

7.1.1.

7.1. Introducción

El circuito de la correspondencia

Admisión: cuestiones generales

7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.
7.2.6.
7.2.7.

Medios de pago en oficinas

Sistemas de franqueo y sistemas de pago alternativo
Objetos prohibidos y de circulación restringida
Mercancías peligrosas admisibles

Emisión de facturas por servicios de cobro al contado
Insuficiencia de franqueo

Procedimientos de admisión

Admisión en oficina

Admisión en oficinas auxiliares y servicios rurales

La admisión masiva

Otras formas de admisión de envíos

7.6.1.
7.6.2.
7.6.3.
7.6.4.
7.6.5.
7.6.0.

Recogida en buzones

Recogida a domicilio

Admisión de envíos prerregistrados en oficina postal virtual (Mi Oficina)
Admisión de envíos pregrabados a través de la web de Correos
Admisión de pregrabados a través de Servicio sin Espera

Admisión en Citypaq,

7.7. Clasificación y contenerización en las oficinas

y)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 3 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.1. Introducción

El proceso de admisión es piedra angular en Correos. Este tema recoge una serie de esce-
narios que varían —a veces solo en detalles, otras veces de manera radical — según el
producto susceptible de admisión que se considere, el carácter individual o masivo de la
admisión, el ámbito nacional o internacional del envío y el contexto en el que tenga lugar,
por mencionar solo algunas variables clave.

Se detallarán los requisitos de etiquetado, franqueo y facturación relativos a los distintos
tipos de productos: cartas (ordinaria, certificada...), envíos de dinero (giros, pago de reci-
bos...), todas las variedades de paquetería, productos de marketing (directo, publicaciones
periódicas) o productos de telecomunicaciones (burofax, telegramas). Se hace mención
especial del proceso de admisión para productos con valor declarado y para mercancías
peligrosas.

Respecto al contexto en el que tiene lugar la admisión, abordaremos los distintos puntos
de acceso a la red postal.

Por último, se dedicará un apartado completo a los aspectos de clasificación y conteneri-
zación en oficinas.

7.1.1, El circuito de la correspondencia

La Ley 43/2010, de 30 de diciembre, recoge las definiciones de las operaciones del
servicio postal en su conjunto. Cada una de estas operaciones se considera una parte
del denominado circuito de la correspondencia susceptible de constituir, por sí misma, un
servicio postal.

A continuación, revisamos las diferentes operaciones:

a) Recogida: es la operación consistente en retirar los envíos postales depositados en los
puntos de acceso a la red postal del operador. Los puntos de acceso son las instalacio-
nes físicas, especialmente los buzones a disposición del público tanto en la vía pública
como en locales públicos o en los locales del proveedor del servicio, donde los clientes
pueden depositar envíos postales para el acceso a la red.

b) Admisión: consiste en la recepción por parte del operador postal de envío que le es con-
fiado por el remitente para la realización del proceso postal integral y del que se hace
responsable en los términos previstos en este Reglamento. Posteriormente analizaremos
distintos tipos de admisión:

+ Admisión en oficina.

+ Admisión en oficinas auxiliares y servicios rurales.
*. Admisión masiva.

+ Recogida en buzones.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (275)

[[ página 4 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario

Unión Postal
Universal: Es

el organismo
especializado de las
Naciones Unidas
que desempeña una
función fundamental
en promover y
desarrollar la
comunicación entre
todos los Estados a
través de la mejora
de los servicios
postales.

Recogida a domicilio.
Admisión de envíos prerregistrados en Mi Oficina.

Admisión de pregrabados en la Web de Correos.

Admisión de pregrabados a través del Servicio sin Espera.
Admisión en Citypaa.

c) Clasificación: incluye el conjunto de operaciones cuyo fin es la ordenación de los envíos
postales, atendiendo a criterios de la operativa postal.

d) Transporte: es el traslado de los envíos postales efectuado por cualquier tipo de medios
hasta su distribución final.

e) Distribución: es cualquier operación realizada en los locales de destino del operador
postal a donde ha sido transportado el envío postal de forma inmediatamente previa a
su entrega final al destinatario del mismo.

f) Entrega: es el reparto de los envíos en la dirección postal en ellos consignada, con las
salvedades que se establecen en este Reglamento que regula el servicio postal.

7.2. Admisión: cuestiones generales

El proceso de admisión se regirá por la Ley 43/2010, de 30 de diciembre, del Servicio
Postal Universal, de los Derechos de los Usuarios y del Mercado Postal, y consiste en la
recepción por parte del operador postal del envío que le es confiado por el remitente para
la realización del proceso postal integral y del que se hace responsable en los términos
previstos en la normativa vigente.

NOTA: El servicio postal universal incluye las actividades de admisión de cartas
y tarjetas postales que contengan comunicaciones escritas en cualquier tipo
de soporte de hasta dos kilogramos de peso y de paquetes postales, con o sin
valor comercial, de hasta veinte kilogramos de peso.

La red postal dispone de diferentes centros de admisión masiva donde el operador u ope-
radores designados por el Estado prestan este servicio.

Normas generales

Según recoge el artículo 24 de la citada Ley, el operador al que se ha encomendado la pres-
tación del servicio postal universal estará obligado, respecto a los servicios que conforman
este ámbito, a admitir todo envío postal cuyo depósito se efectúe en la forma correcta y
siempre que se satisfaga la tarifa o precio correspondiente.

En aquellas poblaciones o núcleos de viviendas no atendidos por una oficina del operador
al que se ha encomendado la prestación del servicio postal universal, la admisión de dichos

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 5 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

envíos postales podrá hacerse por el personal encargado del reparto domiciliario, al tiem-
po que realiza este, a cuyo efecto se informará a los vecinos de estos núcleos del horario
habitual de paso de dicho personal.

Las dimensiones máximas y mínimas de los envíos postales admisibles en la red postal
pública, que estén dentro del ámbito del servicio postal universal, serán las estableci-
das en las normas que incorporen al derecho español las aprobadas por la Unión Postal
Universal.

El pago de los servicios postales podrá realizarse mediante:

* Medios de pago en oficinas: billetes, moneda metálica, transferencias e ingresos en
cuenta, Tarjeta Más Cerca, tarjeta crédito/débito.

*. Sistemas de franqueo: sellos y otros signos previamente estampados.

* Otros medios: estampillas, franqueo a máquina, franqueo concertado, franqueo pagado,
franqueo en destino y vales respuesta.

7.2.1. Medios de pago en oficinas

Por la prestación de servicios y la venta de productos, esto es «ventas al contado», que se
realizan en las oficinas de Correos, se podrán aceptar, única y exclusivamente, los siguien-
tes medios de pago, con las restricciones y excepciones que Correos establezca en cada
momento, en cuanto a productos y servicios a aplicar, importes o restricciones sobre los
propios medios de pago:

. Billetes y moneda metálica de curso legal.
. Transferencia bancaria e ingreso en cuenta.
. Tarjeta Más Cerca.

. Tarjeta crédito/débito.

— Operaciones de cobro.
— Devoluciones.

A) Billetes y moneda metálica de curso legal

Con motivo de la entrada en vigor de la Ley 11/2021, de 4 de julio, de Medidas de Pre-
vención y Lucha contra el Fraude Fiscal, no se puede gestionar el cobro en metálico por un
importe superior a 449,499 €,

Se excluyen de esta limitación los recibos emitidos por entidades financieras y la Dirección
General de Tráfico, Correos Pay Premium (antes Tenvío), Correos Cash, Western Union y
Giros OIC (orden de ingreso en cuenta) y Reembolsos OIC, en estos dos últimos el importe
puede ser hasta 2.444,99 € para los giros a abonar en cuenta.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (277)

[[ página 6 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario

DOI: Documento
oficial de identidad.

B) Transferencia bancaria e ingreso en cuenta

Se debe facilitar al cliente el número de la cuenta de la «Intervención de Zona» de la oficina
en la que se va a realizar el servicio. El cliente deberá entregar resguardo de la transferencia
realizada por el importe de la compra o prestación del servicio. El resguardo deberá estar
mecánicamente validado y sellado por la entidad financiera de origen con fecha anterior a la
realización de la compra o prestación del servicio. La oficina comunicará tal circunstancia a
la Intervención y, únicamente, cuando esta confirme el ingreso en cuenta, se procede-
rá a prestar el servicio al Cliente.

Solo la oficina de Andorra tiene cuenta corriente, por lo que ha de facilitársele esta a los
clientes que deban hacer ingresos para el pago de servicios a realizar en dicha oficina. En
este caso, la oficina debe confirmar que el abono de la transferencia figura en la cuenta
bancaria a través de la banca electrónica.

C) Tarjeta Más Cerca

La Tarjeta Más Cerca es la tarjeta de fidelización de Correos y sirve para identificar a los
clientes cuando realizan una compra.

Identificación del cliente

+ La tarjeta sirve para asociar las operaciones que realiza un cliente con su número de
contrato. Para ello es imprescindible asegurarse de que todos los clientes de tarjeta
realicen sus operaciones identificándose como tales.

+ No es necesario (salvo para pagos) que el cliente traiga físicamente la tarjeta, únicamente
es necesario el número.

. Operativamente, la tarjeta permite recuperar los datos del remitente para no tener que
introducirlos manualmente en IRIS en los productos que necesitan capturar este dato.
IRIS permite cambiar los datos de remitente, si el cliente necesita poner otros datos, pero
esta modificación vale solo para la operación que se realiza, si hay cambios permanen-
tes, estos deben hacerse en la aplicación de la tarjeta.

+ También sirve para que el cliente, una vez aportada la documentación requerida
para hacerse la tarjeta, no tenga que volver a aportarla para otros productos que la
requieran.

Titularidad del contrato

+ Pueden ser clientes de tarjeta tanto los particulares como las empresas que firman un
contrato aceptando las condiciones de uso.

* Un cliente que tenga contrato comercial en Correos puede ser también cliente de tarjeta.

+ Siempre tiene que haber un DOI de una persona física.

- Si el cliente es particular, el DOI coincidirá con el del cliente.
— Si el cliente es empresa, el DOl asociado será el del representante legal de la misma.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 7 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

. La tarjeta es personal e intransferible, si bien se pueden solicitar tarjetas adicionales.

+ Un contrato de tarjeta permite una tarjeta titular (obligatoria) y varias tarjetas adicionales
(hasta 4 gratuitas).

+ Un DOI puede ser titular de solo un contrato, pero puede aparecer como tarjeta adicional
en otros.

+ Para garantizar la seguridad de los datos personales, la tarjeta no tiene ningún dato en
la misma, solo el número del cliente que se lee con el código de barras. Todos los demás
datos asociados a ese número están en el sistema de Correos.

Prepago

El cliente tiene la posibilidad de utilizar la Tarjeta Más Cerca como tarjeta prepago recar-
gable.

* Es una opción que hay que elegir en el sistema como paso previo a poder hacer recargas
o pagos. Podemos hacerlo en el contrato de alta o, posteriormente, como modificación
de datos del cliente.

+ Se trata de un entorno cerrado. La tarjeta sirve exclusivamente para pagar en Correos.
Por tanto, para el caso de tarjetas adicionales, es una medida de sustitución del manejo
de dinero por parte de los empleados.

* Se excluyen para el pago todos los productos y servicios con los que no puede usar la
tarjeta de crédito.

Se puede poner límite de gasto diario pero el importe debe ser un número entero.

+ El importe introducido debe ser igual o inferior al saldo máximo permitido en una tarjeta.
+ El importe introducido debe ser múltiplo de 5.

Las tarjetas adicionales pueden ser prepago o no, y cada una puede tener un límite inde-
pendiente de las demás tarjetas. El titular puede variar todas las condiciones todas las
veces que desee.

El saldo se asocia al contrato, no a la tarjeta. Esto permite que el propio titular o un emplea-
do de su confianza puedan realizar las recargas y consumir dicho saldo, exclusivamente en
Correos, con cualquiera de las tarjetas asociadas al contrato.

Como medida adicional de seguridad, cuando se efectúe un pago con la tarjeta, el portador
de esta deberá identificarse con su DOI, que habrá que introducir en IRIS. Si algo no con-
cuerda, no se podrá pagar con la tarjeta, pero sí utilizar otro medio de pago.

Si se produce una cancelación de contrato y hay saldo en la cuenta, se devolverá el mismo
a una cuenta bancaria española que proporcione el cliente.

No es necesario que la recarga tenga que realizarla el titular o el representante legal, puede
ser un autorizado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [270]

[[ página 8 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

480

D) Tarjeta de crédito/débito

Se admiten todas las tarjetas autorizadas por los dispositivos o lectores de tarjetas distri-
buidos en las oficinas y, desde 2014, no es necesario un importe mínimo. También se ha
adaptado la funcionalidad de IRIS para aceptar una nueva modalidad de pago, con tarjeta
de débito o de crédito.

Los servicios para los que podemos aceptar determinadas tarjetas como forma de pago son
todos aquellos que se cobran por la bolsa de la aplicación IRIS.

Quedan excluidos del pago con tarjeta, por distintos motivos, los siguientes servicios:

e Recargas Telecor.
e Cualquiera de las modalidades de envío de dinero, excepto Correos Pay:

— Western Union.
— Giro Electrónico.

+ Cobro de recibos.
e Todos los importes cobrados en SGIE:

Reembolsos.

Importes por trámites aduaneros.

Gastos de gestión y presentación ante aduanas o factajes.
Devolución de paquetería.

+ Cualquier otro que no se cobre por la bolsa de IRIS.
Tarjetas aceptadas: Se aceptarán tanto las tarjetas de débito como las tarjetas de crédito.

Por el contrario, la pasarela de pagos de Correos no autoriza otros tipos de tarjeta como la
tarjeta Diners Club.

Operación Venta

En IRIS se ha habilitado la modalidad de cobro «Tarjeta», que podrá ser seleccionada por el
usuario en caso de que el cliente indique que desea abonar la compra mediante tarjeta y que
no sean productos o servicios excluidos.

Tras pulsar el botón «Cobrar», se abrirá una nueva ventana, propia ya de la aplicación de
Pago con tarjeta, que mostrará al usuario diversos mensajes que lo guiarán en el proceso.

Aplicación de pago con tarjeta

Todas las operaciones de pago electrónico (P.E.) van a tener las siguientes fases en nuestro
sistema:

e Solicitar documento de identificación.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 9 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

* Insertar o leer la tarjeta.

Solicitar el pin al cliente para su tecleo por el cliente en la terminal.
Solicitar la autorización.

Resultado de la operación.

Operaciones de cobro

Si la bolsa de compra estuviera compuesta por productos que per- E pr

miten ser pagados con tarjeta y por productos que no lo permitan, IRIS

al seleccionar la forma de cobro «Tarjeta», se mostrará un mensaje al

usuario indicando esta situación y dándole la opción de dividir la ordinal O,
bolsa de compra actual en dos: una con los productos que permi- o

ten el pago con tarjeta, y otra con los productos que no pueden ser | Cancelar |

cobrados con tarjeta.

rr
NOA ¡MA inicio > Admisión > Giros > Alta Nacional

Forma de cobro Cobro Servicios

M r Relacionados
E Metálico EN : Total 27,06 » Boleas
N ódigo Promoción Pardla
Ú Cheque [ Entregado 27 06 __—
e lansta A devolver 0,00
Emi Últimos
Servicios

rn
YY Correos

IRIS

Canta
Certificada

La bolsa de compra contiene productos
que no pueden ser cobrados con tarjeta.

¿Desea dividir la bolsa? | Chente Tarjeta |
PR Importe
(*) POSTAL EXPRES 7,67 | Nuevo Cliente |
M Al 15,13
GIRO DOMICILIO ORDIN. Total Bolsa ]
CARTA CERTIFICADA 1 4,26 |
27,06
Total 27,06

(=) IVA Incluido; 1,17

Si el usuario pulsa el botón «Cancelar», no se dividirá la bolsa de compra, y se le permitirá
volver a elegir la forma de cobro.

Si el usuario pulsa el botón «Aceptar», la bolsa de compra actual se dividirá automáticamen-
te en dos: una con los productos que NO se pueden pagar con tarjeta (metálico), la cual
quedará como bolsa activa, y otra con los productos que SÍ se pueden pagar con tarjeta, la
cual quedará como bolsa pendiente de cobrar.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. a

[[ página 10 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rre
UY Correos Inicio > Gestión > Bolsa Compra > Pendientes
HEN E Detalle Bolsa
Datos Servicios
M de la bolsa Relacionados
E Nombre: Fecha: 28/02/2012
5 Importe: 15,13 Hora: 16:34 PM
Detalle de la bolsa Últimos
Servicios
PRODUCTO Cantidad Precio Base Impuesto Total Bolsas
GIRO DOMICILIO ORDINARIO 1 15,13 0,00 E] A
Cliente Tarjeta
Total Bolsa
| 15,13
Cobrar Bolsa
Total 15,13

Si el usuario intenta realizar una nueva admisión, de cualquier producto nuevo, en cualquiera
de estas bolsas, se mostrará el siguiente menaje, impidiéndole realizar dicha admisión.

No es posible añadir productos a una

bolsa dividida

Lo que se le permite realizar al usuario es eliminar aquellos productos que estén en alguna
de las bolsas divididas de la bolsa que contiene los productos que SÍ se pueden pagar con
tarjeta.

Posteriormente a la división de la bolsa de compra original, el usuario podrá activar una
bolsa u otra indistintamente y podrá elegir cobrar ambas bolsas en metálico, o con tarjeta,
siempre que los productos que contiene la bolsa permitan el pago con tarjeta. Si la bolsa
de compra solo contiene productos que se pueden cobrar con tarjeta, la operativa a seguir
será la habitual.

Tras pulsar el botón «Cobrar», se abrirá una nueva ventana, propia ya de la aplicación de
Pago con tarjeta, que mostrará al usuario diversos mensajes para guiar al cliente en su
compra; en el display del terminal se verán igualmente estos mensajes:

192) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 11 de 306 · ocr ]]

en
US Correos

, Ly
aran “Y Correos

VENTA

VENTA
Importe 10,20 €
Ticket  280001011110700 Importe 10,20 €

INSERTE TARJETA EN EL PINI Ticket  280001011110700
000 - AUTORIZADA

— MA
Cancelar

3

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Una vez finalizada correctamente la operación de compra, se imprimirá el ticket a través de
la balanza franqueadora y los documentos de pago con tarjeta con el formato habitual. Si la
tarjeta es de pin, este documento se entregará al cliente y no es necesario que la oficina

se quede con ninguno.

NOTA: Cuando la operación es con una tarjeta SIN pin, deberá
recogerse la firma del cliente en el ticket que emite la balanza
franqueadora.

Si la tarjeta es de firma, el cliente deberá firmar este documento, la
oficina se quedará con él para archivarlo y reimprimirá una copia para
el cliente desde la opción «Reimpresión de Factura Simple».

En caso de que no se solicite pin al cliente, este debe firmar el impreso
y se deberá comprobar que la firma del recibo coincide con la que figura
en el reverso de la tarjeta.

Si la tarjeta estuviera sin firmar, se comprobará con la rúbrica del Docu-
mento Oficial de Identidad y se confirmará que el nombre y los apellidos
de la tarjeta coinciden con los de este documento.

Devoluciones

CORREOS Y TELÉGRAFOS
CIF:A83052407 - COD. OFICINA: 3500010
EMPRESA: 00000221 CENTRO:0001 TPW:0001
OPERAD.: 00000001 NO.OPERACION: 000098
FECHA : 27/10/2011 HORA: 18:03:05

T ' Cd

TARJETA: 0
CAPTURA CHIP / AUTORIZACION: 000656

ARC: 00 ATC: 0028

AID: A0000000031010

AUTENTICACION: FIRMA

ETIQUETA: CREDITO DE VISA

TITULAR: VISA ACQUIRER TEST CARD 14

C.A. Pruebas Clientes

Tarjeta pruebas Correos
COM.PE:111111111 TER.PE:00000001

REF.PE: 036213 SES.PE: 30082011-001

.rnnn nn. Cr .... 17 E N A LARA...

TOTAL: 10.20 EUR
a FIRMA DEL TITULAR --=======-

....... PARA EL ESTABLECIMIENTO ****.*

Las devoluciones deberán realizarse empleando la misma forma de cobro/abono que se
utilizó en la operación de venta, y en el caso de pago con tarjeta, exclusivamente sobre la

tarjeta con la que se pagó.

El procedimiento para la devolución de productos o servicios no varía respecto a la forma
actual, realizándose desde la opción de menú correspondiente. Una vez que procede a
cobrar una bolsa con importe negativo, se habilitará únicamente la forma de pago que
se empleó al realizar la operación de venta correspondiente, no pudiendo ser cambiada

por el usuario.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 12 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

ere
NOAA (0 inicio > Admisión > Venta de Productos
NES E Productos O

Forma de cobro Cobro Servicios
Relacionados
Total 1,70 Bolsas

€ Metálico

Pendientes

czmz

€ Cheque Entregado 0,00

na
E Tarjeta A devolver | 1,7
| Cobrar |

Últimos
Servicios

Alta de
Telegramas
Bolsa de Compra Carta
PRODUCTO Cantidad Importe cenas —
CAJA PEQUEÑA 100 1 -1,70 il

Muevo Chente

Total Bolsa
| -1,70
| Cobrar Botes |

Total 2...
(*) IVA Inclusdo: -0,26

En las devoluciones no se solicitará el pin, por lo que el cliente siempre debe firmar el
impreso.

Si se produjera algún error durante el proceso de devolución, y no pudiera realizarse el
abono en la tarjeta del cliente (p. ej., la tarjeta no es legible) y dado que no es posible
realizar la devolución en una tarjeta diferente, ni se puede realizar el abono en metálico, se
mostrará un mensaje como el siguiente, indicando que se debe realizar un procedimiento
manual (extraordinario) para que el cliente reciba por transferencia bancaria el importe tras
las verificaciones correspondientes:

rán
US Correos

IRIS

ATENCIÓN: Se ha producido un error al
realizar la devolución.

Debe cumplimentar el imprezo
disponible en la intranet con los datos
del cliente para que se pueda tramitar la
reclamación y su posterior devolución.

484 O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 13 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En estos casos, y tras intentar dos veces la devolución por tarjeta, se realizará la devolución,
anotando automáticamente el importe de la misma en el campo del balance «Devoluciones
con tarjeta». IRIS imprimirá un ticket de la devolución (nota de abono).

Al pulsar el botón «Aceptar», aparecerá el siguiente formulario (Impreso de Devolución)
que deberá ser rellenado por el empleado; y al pulsar «guardar», internamente llegará vía
e-mail a una lista de distribución de personal de finanzas y contabilidad. Posteriormente se
imprimirá para entregar una copia al cliente.

Devoluciones tarjeta de crédito pS

IMPRESO DE DEVOLUCIÓN

Fecha de venta * | 1% Fecha de devolución * | (8
Múmero de ticket de wenta * Número de ticket de devolución *

as lia [ ] - A + T ]
Importe total de ticket * | [E Importe a devolver * €

Nombre y apellidos *

4últimos digitos tarjeta *

“indica campo requerido,

Guardar ] Cancelar

Si en alguna ocasión se admite o tramita incorrectamente un producto cobrado con tarjeta
y el cliente ya no se encuentra presente:

1. No se puede anular la admisión cobrada con tarjeta.
2. Se deberá realizar una nueva admisión del producto, como cobro al contado.
3. Se solicitará un código de corrección, para datarse el importe subido a bolsa.

Con las acciones anteriores queda solucionado el problema de conciliación y contabilización
de las operaciones. No se deberá anular la admisión cobrada con tarjeta.

Toda la documentación generada deberá archivarse como evidencia de los cambios realizados.

7.2.2. Sistemas de franqueo y sistemas de pago alternativo

El franqueo es una de las formas de pago de los servicios postales, consiste en el abono
de la tarifa o precio que corresponde aplicar a un envío postal para su circulación por la red
postal pública.

Los principales sistemas de franqueo son:
+ Sellos de Correos.

+ Sobres, tarjetas y cartas sobre con sellos o signos distintivos previamente estampados.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. G

[[ página 14 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

486

Existen otros medios alternativos a los sitemas de franqueo:

+ Estampillas.

e Franqueo a máquina.
. Franqueo concertado.
. Franqueo pagado.

* Franqueo en destino.

A) Sellos de Correos u otros signos previamente estampados

Los sellos son «trozos pequeños de papel», con timbre oficial de figuras o signos, grabados
con las palabras «CORREOS ESPAÑA». Los confecciona el Estado a través de la Fábrica
Nacional de Moneda y Timbre (FNMT). Siempre que esté oficialmente emitido, el sello de
Correos tiene poder liberatorio del importe del franqueo en la cuantía que en el mismo se
consigna.

También se emiten, como modalidad de franqueo, reproducciones del propio timbre postal,
en sobre, tarjetas postales y cartas-sobre. En esta última modalidad se encuentran los
sobres prefranqueados de venta en todas las oficinas de la red.

B) Estampillas

Las estampillas de franqueo reflejarán el valor de la tarifa o precio exigido por la prestación
del servicio del que se trate, adhiriéndose a la cubierta de los envíos.

Son estampaciones en etiquetas autoadhesivas impresas por el valor seleccionado y emi-
tidas por las estampilladoras de Correos.

En los envíos que los clientes depositen en oficinas franqueados con estampillas, se deberá:

+ Comprobar que las estampillas llevan número de máquina y preguntar dónde han sido
adquiridas.

+ Si el número de envíos no es significativo, se fotocopiará el anverso y reverso de un envío,
de forma que sea legible el número de máquina y el remitente. Se dará curso a los envíos
y se pondrá en conocimiento del responsable de la Gerencia de Productos y Servicios.

+ Si el número de envíos es masivo o se trata de un número significativo de envíos certifi-
cados, antes de proceder a su admisión se pondrá en conocimiento del responsable en
la Jefatura de Red de Oficinas, fotocopiando el anverso y reverso de un envío en el que
se vea con claridad el número o números de máquina que las ha expedido y remitente
de los envíos, quedando a la espera de instrucciones.

C) Franqueo a máquina

El franqueo por medio de estampaciones de máquinas de franquear de modelos autorizados
por Correos puede realizarse para toda clase de productos que circulan por el correo, en

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 15 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

sustitución de los sellos o simultáneamente con ellos, sea cual fuere el ámbito geográfico
y la modalidad con que se admitan, cursen o entreguen.

En las estampaciones debe figurar la inscripción «CORREOS-ESPAÑA», y en el centro la
indicación del valor del franqueo, todo ello en tinta azul.

Cuando se trate de objetos cuyas dimensiones no permitan la estampación o impresión
directa, esta podrá obtenerse en una etiqueta o faja en la que figuren impresos el nombre
y la dirección del remitente y del destinatario, y que habrá de adherirse en toda su exten-
sión a los envíos respectivos. Este procedimiento no podrá, en ningún caso, aplicarse a la
correspondencia asegurada.

Al lado de la estampación indicada lleva otra en la que consta la oficina de origen y la fecha,
el nombre o razón social del titular de la máquina, y el número de matrícula.

Los titulares de máquinas no pueden franquear otra correspondencia que la de su propiedad,
con las excepciones siguientes:

* Los hoteles o establecimientos similares pueden franquear con su máquina la correspon-
dencia de las personas alojadas en ellos.

e Las empresas, la de sus sucursales o filiales, siempre que se haga constar en los sobres
o cubiertas el nexo que las une.

+ Las empresas de publicidad directa, la de sus clientes siempre que se exprese en las
estampaciones el nombre o razón social de la empresa publicitaria.

La correspondencia franqueada a máquina debe depositarse en la oficina, acompañada del
albarán de entrega correspondiente por duplicado, una para el cliente y otra para Correos.

D) Franqueo concertado

El franqueo concertado solo puede aplicarse a aquellos «periódicos» que hayan sido califi-
cados como tales por Correos y posean autorización para utilizar este sistema de franqueo.

Solamente es válido para los envíos de carácter ordinario, en todos los ámbitos geográficos,
y con las siguientes modalidades:

* Prensa (de suscripción y fuera de valija).
e Envíos con tarifa específica de periódico autorizada.

En la cubierta de los envíos debe aparecer la indicación «Franqueo Concertado» y el número
clasificador o concierto dado por Correos, de forma aconsejable y no obligatoria.

Los depósitos deben realizarse en la Oficina de Correos de la localidad donde esté radicado
el domicilio del editor, o en la Jefatura Zonal de la demarcación.

Excepcionalmente, la Sede Central puede autorizar el depósito en otras Jefaturas de Zona.
El depósito se acompaña del Albarán de Entrega correspondiente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. G

[[ página 16 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

488

E) Franqueo pagado
El sistema de franqueo pagado requiere contrato previo con el remitente.

Los envíos deben depositarse en las oficinas autorizadas, debiendo reunir las siguientes
características:

* En el ángulo superior izquierdo del anverso figura el membrete del remitente.

+ El ángulo superior derecho lleva impreso un cajetín de forma rectangular que contiene en
su lado izquierdo la cornamusa y, a continuación, en dos líneas, la indicación «Franqueo
Pagado» y debajo, la indicación de producto del que se trata, por ejemplo, carta o publi-
correo óptimo, etc.

El depósito se acompaña del albarán de entrega correspondiente.

F) Franqueo en destino

Este sistema permite que el franqueo no sea abonado por el remitente, sino por el destina-
tario, a través de un apartado FD previamente contratado en la oficina.

Solamente puede utilizarse para cartas, tarjetas postales y hojas-pedido de librería y, en
cualquier caso, como correspondencia ordinaria dentro del ámbito geográfico nacional.

Los envíos a franquear en destino podrán depositarse en los buzones de uso público sin
necesidad de adherir franqueo.

En la parte superior izquierda pueden llevar la indicación «Respuesta Comercial».

* En la mitad izquierda, una banda gruesa de trazos discontinuos en sentido vertical.

* En el ángulo superior derecho, un recuadro con la indicación «Franqueo en destino» (FD).
+. Como señas del destinatario, el número del apartado FD y el Codired del lugar donde el
FD está dado de alta para un buen encaminamiento de los envíos.

NA DE FRANOUE

lespAÑA| FRANQUEO

DP | En DESTINO
dy F.D.

PUIEUICITARÍA

DE LIBRE USC

ZONA DE DIRECCIÓN

Puede efectuarse el pago a la recepción de los envíos o bien facturarse en un periodo deter-
minado, previa firma de un contrato.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 17 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En el ámbito internacional existe un servicio similar denominado Correspondencia comer-
cial-Respuesta internacional (CCRI), cuya aplicación se extiende a cartas y tarjetas
postales con un límite máximo de 250 gramos.

Excepto para los siguientes destinos:

Austria Eslovenia Holanda Letonia Portugal
Bélgica Estonia Hungría Lituania Rep. Checa
Croacia Finlandia Irlanda Luxemburgo Rumanía
Dinamarca Francia Islandia Noruega Suecia
Eslovaquia Grecia Italia Polonia Suiza

G) Vales respuesta («Coupon - Reponse»)

No se puede considerar un sistema de franqueo en sí mismo; estos vales deberán canjearse
por sellos de Correos en las oficinas.

Son efectos emitidos por la Oficina Internacional de la Unión Postal Universal (UPU). Son
expedidos por los países miembros que hayan aceptado encargarse de los mismos. Su
plazo de validez es el que figura en el propio vale.

Se adquieren en un país y pueden canjearse en otro de la UPU, por sellos de Correos
equivalentes al franqueo mínimo de una carta ordinaria, dirigida al extranjero en un valor
fijado en las tarifas vigentes. Su canje se efectúa en todas las oficinas donde exista venta
de sellos.

7.2.3. Objetos prohibidos y de circulación restringida

Se considerarán objetos prohibidos como envíos postales aquellos cuya circulación no esté
permitida por motivos de seguridad, de sanidad pública, utilidad general y de protección del
servicio postal universal.

Existen distintos tipos de prohibiciones aplicables a los objetos enviados a través de
Correos:

* Las prohibiciones universales.

* Las prohibiciones propias de los distintos países derivadas de la regulación nacional en
materia de importaciones.

* Las prohibiciones aplicables por los servicios postales de los distintos países (relativas a
las mercancías cuya importación esté autorizada por ley pero prohibida por la normativa
postal).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. 484

[[ página 18 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

311100

111)

1.

10.

11.

12.

13.
14.

ENUMERACIÓN DE OBJETOS PROHIBIDOS

No pueden incluirse en ninguna clase de envíos postales los objetos siguientes:

Los productos sometidos a régimen de reserva y no provistos de autorización
especial para circular por la red postal.

. El opio y sus derivados, la cocaína y demás estupefacientes y sustancias

psicotrópicas, salvo si se envían con fines medicinales y acompañados de
autorización oficial.

. Los envíos cuya envoltura o cubierta contenga textos o dibujos que vulneren

cualquiera de los derechos fundamentales de la persona.

. Los envíos de armas, conforme a lo establecido en el Real Decreto 137/1443,

de 24 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Armas.

. Las materias explosivas, inflamables y otras peligrosas, salvo las biológicas

perecederas, intercambiadas entre laboratorios oficialmente reconocidos, y las
radiactivas depositadas por expedidores debidamente autorizados.

A estos efectos, se considerarán materias o sustancias radiactivas las que so-
brepasen los límites establecidos en la legislación sobre energía nuclear y sobre
transporte de mercancías peligrosas, y será preceptivo que, en su traslado y
embalaje, se cumplan las disposiciones de la Ley 25/1964, de Energía Nuclear,
del Real Decreto 53/1492, de 24 de enero, de Protección Sanitaria contra Ra-
diaciones lonizantes, de las normas reguladoras del transporte de mercancías
peligrosas y de las demás normativas específicas que resulten aplicables.

. Los animales vivos, sin estar provistos de una autorización especial o ser inter-

cambiados entre instituciones oficialmente reconocidas.

. Los objetos cuyo tráfico sea constitutivo de delito.
. Los objetos cuya naturaleza o embalaje puedan constituir un peligro para los

empleados de los operadores postales que los manipulan o causar deterioro
a otros envíos.

Los objetos cuya admisión o circulación esté prohibida en el país al que van
destinados.

Los objetos cuya circulación esté prohibida en España, con arreglo a la nor-
mativa en vigor.

Los que se determine en convenios internacionales en los que España sea
parte signataria.

Las baterías y pilas de litio que no vayan contenidas en un equipo, siempre
que el envío vaya a circular por vía aérea, tanto para envíos nacionales como
internacionales.

Los aerosoles NUNCA pueden circular por vía aérea.

Envíos postales que contengan restos o cenizas humanas.

nia

ir

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 19 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

mus ADORA LED A NAIL R IDR IND N RADO DDN D DION IND N DDN D DADO DDR INDIO DDN Da IND IDO DDN NON Dg IDO DDD DDN Da DDD DDN DD INDI a Na DDN Dn ibas. ni

AU

CIRCULACIÓN DE ENVÍOS QUE CONTENGAN DETERMINADA CLASE DE ARMAS

Las armas reglamentarias permitidas para circular por Correos para las que no se
requiere guía de circulación son las que se detallan a continuación:

* Carabinas y pistolas, de tiro semiautomático y de repetición, y revólveres de doble
acción, accionados por aire u otro gas no asimilados a escopetas.

* Carabinas y pistolas, de ánima lisa o rayada y de un solo tiro, y revólveres de
acción simple, accionados por aire u otro gas comprimido no asimilados a esco-
petas.

e Las armas blancas y en general las de hoja cortante o punzante no prohibidas.

e Los cuchillos o machetes usados por unidades militares o que sean imitación de
los mismos.

e Los arcos, las armas para lanzar líneas de pesca y los fusiles de pesca submarina
que sirvan para disparar flechas o arpones, eficaces para la pesca y para otros
fines deportivos.

e Los revólveres o pistolas detonadoras y las pistolas lanza-bengalas.

TA ALLI DANR INR N DDD ANN DNI DINO IDR IDO DDD DON N DNI VD NN DN DDD Da VDD DDN DDN Da DDD Dg IND IDO DDD DDN Dg IND Ina DIN g NOD Da DD a nn ndo a

Las armas reglamentarias no detalladas en el punto anterior, es decir, las armas de fuego
de todo tipo, así como las armas accionadas por aire u otro gas comprimido, cuando la
energía cinética del proyectil en boca exceda de 24.2 Julios, no podrán circular por correo.

Los envíos que contengan armas de las permitidas podrán ser remitidos exclusivamente por
empresas fabricantes, distribuidoras o comercializadoras de las mismas, previa formaliza-
ción del correspondiente contrato con Correos, pudiendo ser destinados, según conste en
dicho contrato, tanto a territorio nacional como a otros países en que esta clase de envíos
estén permitidos.

En el contrato citado en el punto anterior, el remitente de los envíos deberá comprometerse,
bajo su responsabilidad, a que el contenido de los envíos que deposite con arreglo al mismo
es conforme a lo indicado en la instrucción ya mencionada, asumiendo expresamente que
garantiza un adecuado acondicionamiento de los mismos, a fin de que no constituyan un
peligro para los empleados de esta Sociedad Estatal, ni causen deterioro a otros envíos.
A tal fin, de deberá consignar de forma visible en el embalaje de los envíos el contenido de
los mismos.

Los productos a través de los que se cursen las armas permitidas que se detallan en este
documento siempre deberán ir registrados, aplicando las directrices de trazabilidad esta-
blecidas para este tipo envíos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. Q

[[ página 20 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Comprobación del contenido de los envíos

Cuando se sospeche racionalmente que un envío presentado en una oficina Postal contiene
algún objeto cuya circulación por la red postal esté prohibida o que no se ajuste al contenido
declarado en el sobre o cubierta, siempre que sea preceptivo, se invitará al remitente a
que lo abra, y si este no lo hiciese se denegará su admisión.

Análogo procedimiento se seguirá, siempre que sea posible, con los objetos depositados
en los buzones.

Cuando Correos tenga fundada sospecha de que alguno de los envíos ya admitidos no pueda
circular por la red postal o esté sometido a requisitos que no se hayan cumplido, procederá
como se indica en el párrafo anterior, si no hubiera salido todavía de origen; remitiéndolo,
en otro caso, con separación de los demás, a la oficina de destino. Desde esta oficina se
notificará al destinatario dicha circunstancia, si se negase a su apertura, no se entregará
y se dará traslado del hecho a la Secretaría General de Comunicaciones para que resuelva
sobre el trato que deba darse al envío.

En la admisión de envíos internacionales que vayan a circular por vía aérea es de obligado
cumplimiento comprobar las prohibiciones específicas del país de destino y la lista de pro-
hibiciones generales.

Procedimiento a seguir con los objetos prohibidos

ani. A 20101

AM

Cuando los operadores postales adviertan la presencia de envíos del listado de la
«Enumeración de objetos prohibidos», procederán, según los casos, en la forma que
a continuación se detalla:

a. Si se trata de alguno de los objetos relacionados en los puntos 1, 2 y 10
se seguirá el procedimiento que fije la normativa correspondiente.

b. Los envíos a que se refiere el punto 6 cuando contengan animales dañinos,
se comunicarán a la autoridad que corresponda.

c. Los objetos relacionados con armas de fuego que no se ajusten a lo descrito
en el apartado circulación postal de envíos que contengan determinada clase
de armas, serán entregados a la Guardia Civil.

d. Cuando se detecten objetos de los enumerados en el punto 5 se comunicará
a la autoridad competente o a sus agentes, quienes determinarán, en cada
caso, el procedimiento a seguir de acuerdo con la normativa vigente.

AIIIIIILDI DVDR RD IDA NR INR NDD IRAN DVDR IIR NR N LAND IDR INDI DDN D DVD VDD IDU DDN ND NR NDD NDA Na IND INDI Da NN Odo

DOE LLANERA LLL LLL LDL LLO DOLO ROLLO EUR LURDLDLDLD DD DO LODO LORD RUEU LU LNRNRDLOLOLD DLL DOLO DOLO LNLNLNLOL NR LRDLDDDLDLDD DOLOR LDL

(continúa en la página siguiente)

192) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 21 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

e. Los objetos prohibidos, especialmente los enumerados en los puntos 2,
3, 4, 5 y 7 cuya circulación constituya materia delictiva, serán enviados a la
autoridad judicial competente o a sus agentes.

f. Cuando se detecten envíos de los relacionados en el punto 14, se dará aviso
a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que corresponda. Esto sin perjuicio de
que también se informe al remitente a fin de que retire su envío.

ALIADA RINA N NIE
II

HU, AURA LAN I GRIND IDR I DDN I NOD Da DDD NON DR IDD LIA NOD DDN Na IND LID DDD DON a VDD DDD NgD DDN DDN DR IDO Dg IDOL Va Dg N DDN Da IDOL na Nnnó. AE

3111)

Los objetos de circulación prohibida para los que no se establece un trato específico en los
apartados anteriores serán devueltos a la oficina de origen, que dará seguidamente aviso al
remitente para que los retire en los plazos reglamentarios. Los envíos no retirados oportu-
namente serán considerados como sobrantes, lo mismo que los de remitente desconocido.

Cuando Correos haya procedido con objetos de circulación prohibida en cualquiera de las
formas señaladas en los apartados anteriores, informará, si procede, al remitente y a la
autoridad competente.

7.2.4. Mercancías peligrosas admisibles

El objetivo de este apartado es explicar la operativa de admisión de envíos para garantizar,
en la medida de lo posible, que estos no contengan mercancías de las consideradas peli-
grosas y cuya admisión está prohibida, para su transporte por vía aérea.

Son mercancías peligrosas (MMPP) prohibidas para el transporte aéreo las recogidas en
las nueve clases que se detallan a continuación.

OBJETOS PELIGROSOS | EJEMPLOS

Explosivos Municiones, fuegos artificiales, detonadores, cohetes y petardos.

Gases comprimidos, no Productos en aerosol, butano, encendedores cargados con butano y
inflamables e inflamables | extintores que contengan gas comprimido.

Gasolina, solventes inflamables y compuestos para limpieza,

Líquidos inflamables pinturas y decapantes inflamables.

Cerillas de todo tipo, películas de nitrato de celulosa y sustancias

Sólidos inflamables :
que se vuelven peligrosas cuando absorben humedad.

Sustancias que producen fácilmente oxígeno, peróxido orgánico tales
Materias oxidantes como tintes para el cabello o para textiles, ciertos decolorantes y
adhesivos.

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (109)

[[ página 22 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario

OACI: Organización
de Aviación Civil
Internacional es

una agencia de la
Organización de las
Naciones Unidas
para estudiar los
problemas de

la aviación civil
internacional y
promover normativas
comunes en la
aeronáutica mundial.

Glosario

TT: Instrucciones
Técnicas para

la seguridad del
transporte aéreo
de las mercancías
peligrosas.

Glosario

1D ONU: Los
números ONU

son números de
cuatro cifras que
identifican grupos
de sustancias y
objetos peligrosos.
Son determinados
por expertos de

la comisión de
Naciones Unidas
para el transporte
de mercancías
peligrosas.

OBJETOS PELIGROSOS | EJEMPLOS

Sustancias que producen fácilmente oxígeno, peróxido orgánico tales
como tintes para el cabello o para textiles, ciertos decolorantes y
adhesivos.

Materias oxidantes

Drogas y medicamentos, con excepción de muestras de veneno,
de sustancias tóxicas, de drogas y de medicamentos con receta,
embaladas y enviadas de acuerdo con las disposiciones vigentes.

Objetos tóxicos o nocivos

Muestras para uso médico o científico que contengan fuentes de

Materias radiactivas radioactividad.

Líquidos de limpieza corrosivos, productos decapantes o antioxidantes,

Materias corrosivas . . . y
instrumentos que contengan mercurio y fluido para baterías.

Sustancias anestésicas, nocivas, tóxicas o que presenten otras
características que puedan causar graves molestias o malestar en
caso de fuga; objetos intensamente imantados.

Otros objetos peligrosos

La UPU y la OACI son los organismos que dictan las normas para transportar mercancías
peligrosas por correo en las excepciones que se detallan:

+ Muestras de pacientes definidas, clasificadas, embaladas y marcadas según lo indicado
en |ITT.

e Sustancias infecciosas de la categoría B (ONU 3373), embaladas según Instrucción de
embalaje 650 y hielo seco como refrigerante para 3373.

+ Material radiactivo.

+ Baterías de ion litio o metal litio:

— Baterías de ¡on litio instaladas en un equipo (ONU 3481) según la instrucción de em-
balaje 467. Máximo 4 pilas (< 20 Wh) o 2 baterías (< 100 Wh) en un solo bulto.

— Baterías de metal litio instaladas en un equipo (ONU 3041) según la Instrucción de
embalaje 470. Máximo 4 pilas (< 1 g) o 2 baterías.

A) Tratamiento de las mercancías peligrosas

Obligaciones del remitente. El remitente tiene la responsabilidad de:

« Comunicar la presencia de mercancías peligrosas (MMPP).
+. Completar la documentación específica al tipo de envío elegido.
e Utilizar un embalaje adaptado a la forma y naturaleza del contenido.

Obligaciones del personal de Atención al Cliente (ATC). El empleado de admisión deberá
comprobar que se cumplen todos los requisitos exigidos y que el remitente es consciente
de las restricciones del envío de MMPP.

El personal de ATC deberá preguntar al cliente por el contenido exacto del envío y, además:
* Entregar al cliente el folleto informativo sobre mercancías peligrosas que está disponible

en las oficinas.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 23 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

. Verificar si el país de destino acepta baterías de litio.

+ Comprobar que el embalaje es resistente, construido en un material adecuado y está
adaptado a la forma y naturaleza del contenido (si existen dudas, ver Condiciones gene-
rales relativas a los embalajes 4.1.1 BOE 71- 24/03/2014).

+ Cuando se sospeche racionalmente que un envío presentado en la oficina contiene
algún objeto cuya circulación por la red postal esté prohibida o no se ajusta al conte-
nido declarado, se invitará al remitente a que lo abra, y si no lo hiciese se denegará
su admisión.

* Informar al cliente que, si con motivo del escaneo del envío postal en el primer centro de
tratamiento se observara que contiene objetos cuya circulación está prohibida, se pro-
cederá a su devolución a la oficina de origen, que dará seguidamente aviso al remitente
para que lo retire.

Si el envío contiene alguna de las MMPP de las admitidas para su curso por vía aérea, debe
admitirse como envío registrado para que en todo momento puedan estar identificados el
remitente y destinatario.

Embalaje prohibido

Nunca se admitirá un envío cuyo embalaje tenga alguna de las marcas o etiquetas deta-
lladas en la siguiente tabla, aunque su contenido no sea mercancía peligrosa:

Gases inflamables Gases no inflamables
y no tóxicos

«fi>

Gases tóxicos Liquidos inflamables Sólidos inflamables

Combustión espontánea Reacciona con el agua Comburentes

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. G

[[ página 24 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |:

Admisión

Peróxidos orgánicos

S

Radioactivos |

PA
IN
F
Pd pS
¿ FISSILE >

xx Y
NY
Fisionables

Baterias de litio

SD

MAGNETIZED
MATERIAL

Material magnetizado

A
e

Mantener alejado
del calor

Radioactivos |!

ES

8

Corrosivos

Peligroso para
el medio ambiente

Solo avión de carga

VIIIIIIIITIS
,

A e
o

,
A
A
A
A A

IIAIIAIIIISA

......
€
2

Material
radioactivo

Radioactivos lll

allh,

MaS
xe/

Peligros diversos
Me
Y
»

Cantidades limitadas

Liquido criogéenico

poogaorssss,
, .
, .
, '
, '
, /
, ,
, ,
, /
| PEER

VII rro

Contiene pilas

B) Admisión de Mercancías Peligrosas

En la admisión de envíos postales, lo primero que hay que hacer es marcar si el envío
contiene mercancía peligrosa de las permitidas para su circulación.

+ Si se marca N, permite admitir todo tipo de envíos.

+ Si se marca S, no permite admitir envíos ordinarios, puesto que, como ya está descrito
en los diferentes documentos y procesos, los envíos deberán ir registrados para poder
tenerlos controlados a lo largo de todo el proceso.

(106) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 25 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

crio
NCAA (08 Inicio > Admisión > Envíos Postales
¡NES 0 Envíos Postales

“"LB6B6O0A

M Cartas Paquetes Relacionados
- Manterumiento
5 Características del envío Certificados
Lnes
£ Económuca
Peso: gr Modalidades Info. Envio -
Aviso de y
Ámbito: — [Peninsula y Baleares w pol No normaliz ún a
f ¿Tiene Mercancias Peligrosas? Apertura de
CP Destino El Reembolso po ee
País | ESP El Asegurado
ca E
Urbano Interurbano ] sa
Código de
Nuevo Chente
envio* o N?
Referencia
Envrwa arpas Total Bolsa
a ,
Ordinaria Urgente Certibix ada Urg Certificada Cobrar Bolsa
[ Gestor Turnos |
Automático |
¡

+ Se admitirá como envío registrado:

— Se rellenarán en el sistema los campos de remitente y destinatario, indicando teléfono
de remitente y destinatario si es posible.

— En la pantalla de descripción del contenido se elegirá uno de estos dos tipos: Docu-
mento O Mercancía, y a partir de aquí se realizará una descripción detallada, evitando
anotar generalidades.

Realizados todos los puntos anteriores, se dará de alta el envío. Aparecerá el Formulario de
Admisión Nacional o Admisión Internacional en la tableta digital para que el cliente firme
la aceptación de datos grabados, que el contenido declarado es correcto y que se hace
responsable de las consecuencias de una declaración falsa o incompleta.

Una vez firmado, el usuario aceptará la admisión y se imprimirá la Etiqueta comercial
con declaración de contenido; en los casos en que sea necesario, el sistema imprimirá el
CN23; o cuando se trate de envíos para países de Unión Europea, la etiqueta comercial con
declaración de contenido.

Finalmente, se identificará el envío que contenga mercancías peligrosas, de las admitidas,
con una etiqueta verde.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

CN23: Los
formularios CN22
y CN23 son
declaraciones

de aduanas de

uso exclusivo de
los operadores
postales miembros
de la Unión Postal
Universal (UPU).
para los envíos
internacionales. Esta
declaración contiene
los datos que
serán necesarios
para la ultimación
en destino de la
declaración de
importación, a
presentar ante

la aduana por el
operador postal de

destino.

[[ página 26 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos l: Admisión

1. Formulario de Admisión Nacional, en el que se indica la responsabilidad del remitente
de realizar una declaración correcta.

E Correos (phj | MOON LEN

Producto:

zac O [IA

Código envío: z 28071 MADRID

IE Z

Oficina de admisión: o

2872594 - MADRID SUC 12 o

Fecha/Hora: Peso:

nr E
CA

Valores añadidos e importe _ 28042 MADRID

nn 5

importe a pagar: bd

s37 [1

o)
A COPIANDO da 0OVO AURORA 0 2 DIOS POMO O 67 e de CU GUA PELOTA que Pude tener de y lema 0 10 es este aber MO.
PA A dep ct q o rt nerd bdo
para Correos ra vel que 10 le Paya entegado a vas <a 64 agente el pañicarma de adueor del ms

Otigacones del mera
Eo ante mato e armenios delo vgerta pe. y para el varegane por Cormos El remando ps hace reporta de

2. Megrrar de Rerporaacóad

a da pa raro lata, Dana mayas ortiz y vi pago de ls enana, Cana de pdas

O E LAA A A A
qe sel le Carta a Ud e ra ed ld ed e io ie puro ir pu Corro Tempo de red pr

UA O maes. e po ur condo cuado! ao rd drena ue 0 as 90 cara, e. ova. pa cn yo eo e e a

2.1. Las gurartian relatras a la párdca. purza de entrega de ne aputario a an

la roderca ce mera ta rd para e pa al a rats E e o de pubrada €
e Cares procedesó a la Met ucada de Gure morte.
Valor deciasndo: la rrcemeszación pará por importe del valor que 1 Paya auep ade (asta y en máimo de 2.000 euros). heguro: En caro de ursestro ve ndermizará por la menor de las puentes

1) por el valor. La y Y por regarazón del 0bjero sañado La code propa el dolo. derrames oráratos párdda de perrurmer por
PTA LR y 100 y Gusgun 6 ln Dres detos a uo papa
12. Reciamacores: Si Senos presentes eno soviamación por pántida, daño e retraso de ms envia, cebená electundo en cusiuniero de nueuvas atcnas, humando ul 900400004 e a vuvds de
A o o a go ZA
caños ya pirdda parcial a la recepción del envia Las Sertro de Y Plasca manos y minos eustiecióos para cada producto (Puede
PR a in le rl Ja
3 CALA,
Lust debza de carácor personal pecin vetados por Correos Gure
1. Pan .' se
2. Para der cometan ro 4 lan tegales, artis a Comeos to par 2AAIP y rudos de los ea
1 Para resirar autos uo pres y encata PO PR A IA PU e.
E de exis traldades, pt 2uos te Conan e plato pedo y wa vel Puya” prescras la a0cores dervadas ($ años pera
one
Puedo remo de COMETE y ANCIANOS 30 ACCORO. MCTICADÓN HUGO, EORLAN. tacón el ralermento o potabridad en la Srección mácada va Dubir, 1 7 20047
Madrid y e. el emal Armas, puede repone wa recanación ante a ALPO y ¿oe CILA e Cee.
4, Lay
Poy escaso se la empaña yt jurtaioción la de tos Jargadios y Tibunalos dela capital de lo provincia de la Pan donde ss anita al cría.

448 O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 27 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

2. Formulario de Admisión Internacional, en el que se indica la responsabilidad del remi-
tente de realizar una declaración correcta.

o]

7 INTERNACIONAL
8) Correos INTERNATIONAL ll |
Producto / Product:
CARTA CERTIFICADA

Código envio / Code af Item:
II

Oficina de admisión / Admissions office:
287259 - MADRID SUC 12

DESTINATARIO/
ADDRESSEE

$
E
a

País destino / Destination country:

BELGICA

Fecha/Hora // Date/Timo: |Peso/Weight:

28/06/2018 09:16:33 722,00 28020 MADRID

e imp /
Addtional services and cash-on-deliwery
amount:

REMITENTE/
SENDER

importe a pagar / Amount to pay :
16,55
Instrucciones en caso de no entrega / Instructions in case of non-delivery:

¡NN

Firma Reomitento o Autorizado / Sender's Signature

Acegto y conaizo las condiciones de servici y las raticciones que ss aplican al envio de mercancias
LACCA 0d a le el serca ad le Pe pro el depen goods

- 2. %

On ASCO O Tunas SIE COMPRO Cuyus DOrvIcOs VAGOS par la seingalo. homaparte y estroga de ny arma. A A E _Í Ñ— PE e ————— de

Para ce er
*- Digacones del remera.
. A o cr ero ir o td nt pb
nas er Gerarva, esmerado 4 Conees de caes miporaaticas Amma, RR A
conos
e Pm. e rene
pP e 2
o y e mo dp rá. 07 parón adrede Cares.
e e ci co OACI, Cares md amis SR, 2 ERA Pc ra . “ AA
E ge de Perra
atada eee per Aura mer po Casa .
PT ap Sa O pnl cd
A al
21 ps on mad Cal
ara y Comas p med ho Pue oe
RD RS vr a Y A PRL y pa ua 0 sm
mn escugata. ln

Patan o raqa  antzcia, Conesa pruenanó elo Cortación de Año ga.
e
e E pur el res decanta, 7) por regunción de cteta aeruraoa y Y) par parecian du abgota Calado La caben peciapo el 0, cre
psa de parana per merma rar y 0 y Sergas 6
me ena, deberá eds en ree pera de cents ar.

HA . ad ds 3 ea de
y noma La
pue. ad ps 0 cual oían de Coros 0 1 raras cel retina de secos

po
dd a 4 ta meyaria de
o Sd

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [100]

[[ página 28 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos l: Admisión

3. Etiqueta comercial con declaración de contenido para adjuntar a paquetería y cartas
con destino a Unión Europa, para que se imprima en la admisión de cartas, siempre haya
que marcar un contenido diferente a documentos.

OY Correos

EUGUETA COMIRCAL CHN DEC ARACIÓN DE COMTE
CADA A ICI LA COR CLAIM
Ed
hal
1
sm
mn - mn

¡A

Lores le etorra qe O conformitat cor la Poblica de pronección de tetas an det de cat parorad d
raras e el A A A
A A

1 Pesprocede s la prestación del serdcdo cortritado.

io Fes des calrardos s le dear depa rn ss Carra ds a pus erp
A A iS

e
A AS

Pro do rr ds de nos rca e da pe cr dr e pd e mr. -— —-
A  EKqXxñÑ A A A A A A

Pt COPA ps MATAS y en debas de 0. CIO, IÓN, pan, ic
Va ss nadie e le iba c/ Conde de Peñalver, n? 19, 28006 Madrid + 4% «li el
dl cd Mid Mo. ATT, PAÑO CREA TA IA e le AO
al
a dm tad md

Pacla der a rra er, ce Daredado: e rordars

ta... AS A AA

[500] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 29 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

4. Formulario CN23,

> Iba tamiparcel may be cpened olficialy CUSTOMS DECLARATIONS CN 23

De Norbre
Er Tm

Business

Calle

reel

CF. Cardad

Postde

País

y

Para | a
To

pupress Reterencia del importador ¡códgo tecalin” de IVA]

e fmporiar's ralerence ¡Mas code AT No)

> an No selltono tar era del mporador

5, a ”

Puedo Cry wow lewonora are mal

Pas Riterenia aduanera del aspeñdir

Caen, Servers Caabama reference

Descripción detallada del contarado Caniicad | Pero (49) [Vador 6) | N* tartario cel SA | Pais orgen mercancia

Dota Jercrto al cortes CA AA Cory ol omg ol good

Gasios de porte Tasas

Peso bruto total Valor Total

Vial gros ml Toda! vete Pones charger vos

Tipo Ss ario / Cat el em Maestra corona Verarcias Edd .

pu de arto? Calgary (Ja E LJ ers Otcna de ore penFeiha de deptehe
Regalo / Ge Mercancía covuea Pa CO DU

Hh— — Mera quod Enghcarión:
Ll Documentos / Durante Otros / Gtrar Enplerador.

Observaciones - (p. el mercancia sita a calrertora' a controles saniar as, Mosardaros y d Cas OENECIAN cmrrcs ve da rra is deta ee le pra de dar e a e
Carat (0 Y GER LO IA. ARNM CALDO 0 A NN) AMAT y A CER OS CAS e pags rn
le legalecdr 1 pr ds ra sur e As
CARY OA Pe III A ARA ARIANE sI
Pal te ds 0 ter y dr a ns pde y
por e de port es repara

LICENCIA / Licence Cenicado | Coiicato Factura / lore Fecha y fra del remitente
y > y Cero and senders prat

Iinsiruocones del cxpeñdor en caso de ro ertrega Develver al remiiente / Rehen ho setter | Tratie como abandonado | Tres! as abardred
Sender y natruectora e care ol nante rr y : E

7.2.5. Emisión de facturas por servicios de cobro al contado

Según establece el artículo 1 del Reglamento que regula las obligaciones de facturación
(aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre), los empresarios o profe-
sionales están obligados a expedir y entregar, en su caso, factura u otros justificantes por
las operaciones que realicen en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así
como a conservar copia o matriz de aquellos. Correos, en su condición de persona jurídica que
desarrolla una actividad empresarial, está sujeto a esa obligación, por lo que debe ajustarse
a la normativa vigente y documentar sus operaciones con las correspondientes facturas.

La obligación de expedir factura completa, en la que consten, entre otros datos, la iden-
tificación del destinatario (NIF, Apellidos y Nombre o Razón Social y Domicilio), se puede
sustituir por la expedición de una factura simplificada cuando su importe no exceda de
400 €, impuestos incluidos, según el artículo 4 del Reglamento citado.

No obstante lo anterior, en el caso de que el destinatario exija una factura completa con
sus datos identificativos, porque así lo necesite para el ejercicio de cualquier derecho de
naturaleza tributaria, Correos estará obligado a emitirla (art.2.2.a) del mencionado Regla-

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [501]

[[ página 30 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

mento). Por ello es imprescindible conocer el mismo día de la venta si el cliente va a precisar
una factura completa, para que esta pueda ser generada en la Oficina correspondiente ese
mismo día (bien por el mismo cartero, o bien por personal de la Oficina en el caso de que
sea el cliente quien acuda a esta), puesto que no será posible generar esa factura completa
a posteriori.

A) Facturas para clientes extranjeros

Cuando el cliente sea extranjero —en el momento de emitir la factura—, habrá que indicar,
en el campo del documento de identificación del cliente (NIF/CIF), el código ISO del país de
procedencia del cliente. El código ISO se introducirá antes que el número de identificación.

Ejemplo: Si el número de identificación es M456874902 y el cliente es alemán, en el campo
del documento de identificación del cliente (NIF/CIF) habrá que introducir:

DEM45687902

Los códigos ISO de cada país de la Unión Europea se recogen en la siguiente tabla. Para el
resto de los países se utilizará el código OT.

TERRITORIOS DE APLICACIÓN DEL IVA. LETRAS NIF-IVA

País Letras | Observaciones

Alemania DE Excluida Isla de Helgoland y el territorio de Búsingen.

Austria AT

Bélgica BE

Bulgaria BG

Chipre CY

Dinamarca DK Excluidas las Islas Feroe y Groenlandia.

Eslovaquia sK

Eslovenia SI

Estonia EE

Finlandia Fl Excluidas las Islas Aland.
Incluido Mónaco. Excluidos departamentos franceses

Francia FR de ultramar: Isla Reunión, Guadalupe, Martinica y
Guayana Francesa.

Grecia GR Excluido Monte Athos.

Hungría HU

Irlanda IE

Italia IT Excluido Liviano y el municipio de Campione d'Italia.

Letonia LV

Lituania LT

Luxemburgo LU

Malta MT

Países Bajos NL

Polonia PL

Portugal PT Exluidas las Islas de Azores y Madeira.

(continúa en la página siguiente)

[502] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 31 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

»]» ORIO » AD A 0 » A DA A

País Letras | Observaciones
República Checa [0%4
Rumanía RO
Suecia SE
RESTO DE PAÍSES DEL MUNDO | OT

B) Facturas recapitulativas

La oficina, a petición de un cliente, puede emitir facturas recapitulativas de operaciones
realizadas en la propia oficina o en otra/s. Estas facturas solo se pueden solicitar a poste-
riori, nunca en el momento de la compra.

La factura recapitulativa refleja una o varias facturas simplificadas de compra, que se hayan
emitido el mismo mes y año, con una antigúedad máxima de un año.

Las operaciones reflejadas en la factura recapitulativa aparecen desglosadas por días, blo-
ques de facturas simplificadas, tipo impositivo y categoría postal o no postal.

Además, las facturas simplificadas deben pertenecer a una misma zona impositiva, esto es,
no se pueden emitir facturas con facturas simplificadas que, siendo del mismo mes y año, se
hayan obtenido, por ejemplo, en oficinas de la península y de Canarias o Ceuta y Melilla, etc.

A través de IRIS podemos:

. Crear facturas recapitulativas.
* Consultar facturas recapitulativas.

Para llegar al módulo de creación de facturas recapitulativas, hay que seguir la siguiente

MERINIRIS > Menú > Gestión > Facturas > Factura Recapitulatival

L--2
YY Correos RUSA

E e inicio "L65602
Mensajes de Servicio Servicios
Relacionados

Mantenimiento

Reienpresión Información comercial

fra Simp

Listados

3 Apartados Ultimos Servicios

3 Control Stock
Usario

Bobsa Loenpra

servicios Generale | Chente Tarjeta |
Ficha Hoctificativa

Alta de Clientes

Gestión de Bancos coo CO
Gestión Caja

Balance Tesorería

Total Bolsa

Tramitación ya
Certificaciones

Planetic ados Cobrar hodss
Lecturas A
Gestor Turnos
+ Automático

Factura

Recapidatrva

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [503]

[[ página 32 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Una vez dentro del módulo de facturas, habrá que introducir las facturas simplificadas para
las que se va a solicitar factura recapitulativa. La información de las facturas simplificadas
se puede introducir de dos maneras:

a) Introduciendo en el sistema toda la secuencia de dígitos de la factura simplificada:

a
NEAR DO Inicio > Gestión > Facturas > Factura Recapitulativa
UN O Facturas Recapitulativas » 0%

= Solicitud de Factura Recapitulativa Servicios
Relacionados
E Cormwaáta de
5 e Ntra Simp NO Fra. Simp desqlosada Facturas
280001 020190816000006 Oficina | E
Fecha | sin= Últimos Servicios
Código [
MO
Fras. Simp de la factura Datos de la Factura
Nuevo Chente
País [españa Y -
NIF/CIF ciente ES Total holra
Num. Fras. Simp 0 q
Importe base 0,00 Cobrar Boba
Impuesto 0,00 | sor Y
Importe total 0,00 | Mtomático
Descuento 0,00
4 f
Pretranqueo 0,00
Importe factura 0,00
flimánas Solicitar Y lemas.

b) Introduciendo de forma desglosada el código de la factura simplificada:

e Codired de la oficina donde se emitió.
* Fecha en la que se emitió, en el formato dd/mm/aaaa.
+ Últimos 6 dígitos.

rn
CALI Inicio > Gestión > Facturas > Factura Mecapitulativa
rs EN i i 2
acturas Recapitulativas > +1

a Solicitud de Factura Recapítulativa Sardcios
Relacionados
E * Corta de
3 NO Fra. Simp *. N? Fra. Simp desglosada Hacturas
[ 280001020190816000006 Oficins | 2800010 — [MADRID OP al
Fecha 16/08/2019 2 Últimos Servicios
Código 000006
| Made | e
Fras. Simp de la factura Datos de la Factura
Nuevo Chente
País [ w
MIF/C1F cliente ES Total Bolsa
Num. Fras. Simp [ | E
Importe base | Cobrar Bolsa
impuesto Gestor Turnos
Importe total F| Automático
Descuento nn ———
Pretranqueo [
Importe factura
Sol itar Limpiar

Ulea

[50] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 33 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si el usuario decide introducir los 3 campos por separado, el campo «N* Fra. Simp», se irá
rellenando con los datos que el usuario vaya introduciendo. Al introducir las facturas sim-
plificadas emitidas, el usuario tendrá la opción de fijar el Codired de la oficina en la que se
emitió el ticket, aunque por defecto se mostrará la oficina en la que se está trabajando y,
si lo desea, igualmente podrá fijar la fecha de emisión del ticket. Para ello se utilizan los
check que aparecen al lado de cada uno de los campos a rellenar.

Una vez introducidas todas las facturas simplificadas, habrá que rellenar el campo NIF/CIF
del cliente que solicita la factura, debiendo presentar el formato correcto ya que la aplica-
ción lo validará. Cuando se haya introducido, se pulsará el botón «Solicitar», para obtener
la factura recapitulativa correspondiente.

om
NCAA (0 inicio > Gestión > Facturas > Factura Recapitulativa

EN E Facturas Recapitulativas » OS
Solicitud de Factura Recapitulativa Servicios
Relacionados
E Consulta de
5 NO Fra. Simp e: NO Fra. Simp desglosada Facturas
| Oficina | y po
Fecha a Últimos Servicios
Código |
— | Ciento rrjto |
Fras. Simp de la factura Datos de la Factura .
Código Fecha : Nuevo Cliente
280001020190816000006 16/08/2019 -— it ha
NIF/CIF cliente | ES 123456787 Total Bolsa
280001020190816000004 16/08/2019
Num. Fras. Simp 2 | >
Importe base 7,00 Cobrar Bolsa |
Impuesto 0,99 [Gestor Turnos |
Importe total [ 7,99 7) Automático
Descuento 0,00  ——
Prefranqueo [ 0,00
Importe factura [ 7,99

Es posible emitir, para un mismo cliente, varias facturas recapitulativas del mismo mes y
la misma zona impositiva, con la única condición de que no se repitan, es decir, una misma
factura simplificada no puede incluirse en más de una factura recapitulativa.

También es posible solicitar de nuevo facturas recapitulativas previamente emitidas.
Para ello se deben introducir en IRIS una serie de parámetros que permitan localizar
la factura, como el rango de fechas, NIF/CIF del cliente o número de factura simpli-
ficada. Una vez identificada la factura en cuestión, es posible imprimirla de nuevo.

»Reimpresión de
Factura

Factura
Recapitulativa

Consulta Factura
Recapitulativa

La consulta de facturas recapitulativas se hace en ¡E MEAtEESIIEA A NIES

> Consulta de Factura Recapitulatival

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [sos]

[[ página 34 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rin
NOA Correos Inicio > Gestión > Facturas > Consulta Factura Recapitulativa
¡SEN E Facturas Recapitulativas y 02

czmz

Una vez dentro del módulo de consulta de facturas, habrá que introducir los parámetros
necesarios para poder realizar la búsqueda. La aplicación, por defecto, muestra el Codired
de la oficina donde se está trabajando —campo que no es editable— y será obligatorio
indicar un rango de fechas para iniciar la búsqueda. Además, se podrá añadir un número
de factura simplificada concreto o el NIF/CIF del cliente que solicitó dicha factura. Una vez
introducido uno o varios de esos parámetros, se activará el botón «Buscar».

LL]
Criterio de Búsqueda Servicios
Relacionados

* Nueva Factura
| | Fecha Solicitud

Desde 01/08/2019
Otro w | 2
y] Hasta 16/08/2019 Últimos Servicios
Documento | |
2800010
Giente Tarjeta
Resultados de la Búsqueda Nuevo Cliente
Oficina Usuario Fecha Solicitud Mes Fras. Simp NIF/CIF diente N0 Fra. Simp asociados
Total Bolsa
=,7-
Cobrar Bolsa |
Consultar | Gestor Turnos
Y| Automático

La aplicación mostrará todas las facturas que cumplan los rangos de criterios introducidos.
En los resultados de la búsqueda saldrá especificada la oficina desde la que se realizó esa
factura recapitulativa, el usuario que la hizo, el mes y año al que pertenecen las facturas
simplificadas emitidas que están incluidas en esa factura, y el número de facturas simpli-
ficadas que componen dicha factura.

Para poder ver los detalles de dicha factura se selecciona el check situado a la izquierda de
la fila, se habilitará el botón «Consultar» y al pulsarlo se muestran.

El usuario puede solicitar de nuevo la factura pulsando en «Resolicitar», o consultar otra
factura pulsando en «Volver»:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 35 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

ren
NOA (008 Inicio > Gestión > Facturas > Consulta Factura Recapitulativa
Y O Facturas Recapitulativas y» 02
Criterio de Búsqueda Servicios
Relacionados
13 » Nueva Factura
NO Fra. | Fecha Solicitud
(1) Simp
Desde 01/08/2019
País Otro v|
| Tv] Hasta [ 16/08/2019 Últimos Servicios
Documento [ |
Oficina 2800010
Cliente Tarjeta
11 Nuevo Cliente
Resultados de la Búsqueda
Oficina Usuario Fecha Solicitud Mes Fras. Simp NIF/CIF cliente NO Fra. Simp asociados Total Bolsa
O) 2800010 12/08/2019 08/2019 1 Pa
Cy 2800010 12/08/2019 08/2019 10
4 Cobrar Bolsa
C) 2800010 16/08/2019 08/2019 >
Gestor Turnos
(Y) Automático
n——
rán
NOVA Te Inicio > Gestión > Facturas > Consulta Factura Recapitulativa
a Os
Servicios
Criterio de Búsqueda
Ñ es * Nueva Factura
NO Fra. | Fecha Solicitud
y Simp m2
País o > Desde 05/08/2019
| Y] Hasta 20/08/2019 Últimos Servicios
Documento [
Oficina 2800010
ml [nuevo Cliente ]
Resultados de la Búsqueda
] Oficina ri Fecha Solicitud Mes Fras. Simp NIF/CIF diente — N* Fra. Simp asociados Total Bolsa
. 2800010 12/08/2019 08/2019 1 aj
7 () 2800010 12/08/2019 08/2019 10
ja Cobrar Bolsa
O 2800010 16/08/2019 08/7019 2
Gestor Turnos
Automático
n_——
(mas)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [507]

[[ página 36 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

er
NCAA (05 Inicio > Gestión > Facturas >

Bl Facturas Recapitulativas » 0%
Solicitud de Factura Recapitulativa Servicios
E * Nueva Factura
5 *. NO Fra. Simp N9 Fra. Simp desglosada
| Oficina | | th
— a Últimos Servicios
Fecha el
n—
7
Fras. Simp de la factura Datos de la Factura [ nuevo Cliente |
Código Fecha
430199420190812051114 12/08/2019 Falo | E Y Total Bolsa
NIF/CIF cliente [ES [———ROBO093I9A
-
Num. Fras. Simp | 1 [ Cabres Bolsa |
Importe base | 0,34
Impuesto Poo Gestor Turaes
Importe total | 0,34 Aut 29
Descuento | 0,00
Prefranqueo | 0,00
Importe factura | 0,34
Resolicitar Volver |
Lliminar

C) Facturas correctivas

Cuando un cliente solicita, en las oficinas de Correos, una modificación de los datos de
cliente de una factura (nombre, dirección, CIF/NIF, etc.), se deberá hacer a través del acceso
al Sistema de Gestión de Tarjetas del Cliente (SGTC).

La consulta al SGTC se realiza a través de (¡NTE TE EDESA EDO
Herramientas de oficina > TARJETA CLIENTE + CERCAR

me
NO ¡ii Inicio > Llamadas a sistemas externos

IEA a Llamadas a sistemas externos "LE E NE] FA

M
Relacionados
E Gestión o Venta a través de Sistemas Externos
ú Clasificación | Y
EQUIPAMIENTO POSTAL Últimos Servicios
ESTADISTICA
GPVYO
PREVENCION BLAMQUEO CAPITALES | Chente Tarjeta |
RECLAMACIONES

TARJETA CUENTE + CERCA
TRANSPORTE DE FONDOS Total Bolsa

mac uds >

(508) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 37 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Una vez dentro de la aplicación, se buscará la factura por su código:

Correos
Sistema de Gestión de Tarjetas del Cliente (SGTC)

Facturas

Inicio > Facturas > Buscador de Facturas

Buscador de Facturas
Seleccione el tipo de búsqueda.

O Buscar por número de factura O Buscar por DOI del titular y fecha O Buscar por número de tarjeta

Numero de factura

[FRO20120000107

Limpiar Buscar

Mostrar |
Facturas encontradas 10/Pag. Y
| | Código Factura | Codired Número de DOI Fecha | Periodo Facturacion | Importe
(O | FRo20120000107 4714194 ESP4713400B 16/05/2012 3,38
| 1 Registros Encontrados Página [1 lus M 1

Reimprimir Factura Correctiva

Se seleccionará el botón y, en la pantalla siguiente, se procederá a modificar los datos del
cliente, siendo posible modificar todos los datos, incluido el DOI:

Sistema de Gestión de Tarjetas del Cliente (SGTC)

Tanetas Facturas

Inicio > Facturas > Buscador de Facturas > Detalle Factura > Factura Correctiva

Factura Correctiva

e | f ,
1 Modificar Datos Z Factura Correctiva 2 cia! Factura y Fin
y Proceso
. 7

Modificar Datos Titular

Indique los datos del cliente que quiere modificar en la factura. Si es un cliente con tarjeta puede modificar sus datos desde el menú de gestión de tarjetas.

Razón Social Tipo de DOI Número de DOI

[PRUEBA ] [ESP47134008

Domicilio Fiscal

Cliente internacional []

Calle Código postal
PRUEBA JA]

Provincia Población

[8

Volver Continuar

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [500]

[[ página 38 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Toda modificación conlleva la generación de dos facturas:

e Nota de abono: igual que la factura original, pero de signo negativo.
e Correctiva: que incorpora los datos ya modificados.

Las dos se imprimirán y se le entregarán al cliente. Todas las operaciones realizadas que-
darán grabadas en la base de datos.

Procedimiento de rectificación y modificación de facturas de Oficinas

Cuando no se pueda realizar la modificación o rectificación en el Sistema de Gestión de Tar-
jetas del Cliente (SGTC), se solicitará al área de Facturación mediante un correo electrónico
acompañado de la documentación escaneada. El área de Facturación responderá también
por correo electrónico. Cuando no sea posible enviarlas por correo electrónico, se cursarán
las solicitudes por correo ordinario a la dirección establecida.

Las contestaciones y remisión de documentos se hacen desde el área de Facturación por
correo electrónico, por lo que es imprescindible que en las peticiones y los correspon-
dientes anexos que se envíen aparezca el
correo electrónico de la oficina solicitante

CORREOS y un teléfono de contacto (preferiblemente
es interior).
ANEXO 2
SOLICITUD DE FACTURA DE APARTADOS POSTALES Emisión y modificación de facturas de

Año de la renovación del apartado
Fecha

Wi! dela factura

Oficina del apartado

Cadired de la oficina

Email de la oficina

Teléfono de la oficina

Datos del titular del apartado postal

MF. O CE.

Nombre o Denominación Social
Domicilio

Cádigo Postal

Población

Provincia

Wi! de titulares

Datos del apartado poztal

Ni de Apartado Postal
Código Postal

Localidad

Provincia

Importe Meto de la Factura
5 Impuesto

Impuesto

Importe Total

Observaciones:

Firma y sello de la Oficina:

Apartados Postales domiciliados

En el caso de los apartados postales, se
deberá observar que:

Titular

*+ Toda la documentación que justifique las
peticiones deberá estar convenientemen-
te archivada por cada una de las oficinas
solicitantes a efectos de auditoría e ins-

pección,

e Las peticiones deberán venir selladas y
firmadas por el/la director/a de la Oficina.

+ Se indicará en el asunto: Factura Aparta-
do (n” apartado y Codired).

* La solicitud deberá realizarse adjuntando
la plantilla que se encuentra publicada
en la intranet corporativa Conecta.

Queda anulada la posibilidad de solicitar
factura de tickets generados en estampilla-
doras de servicios rurales.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 39 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.2.6. Insuficiencia de franqueo

El control del franqueo sobre los envíos postales se realizará únicamente en las unidades
de admisión de los mismos, por lo que deberá extremarse en estas unidades el cuidado en
la comprobación del correcto franqueo de los envíos.

Si se detecta que algún envío no dispone de franqueo o este es insuficiente, se tendrán en
cuenta las siguientes normas de procedimiento:

. Envíos insuficientemente franqueados presentados para su admisión en oficinas o cen-
tros de admisión masiva: no serán admitidos sin que el remitente complete el franqueo
hasta el importe que corresponda según la clase y categoría del envío.

+ Envíos insuficientemente franqueados depositados en los buzones de la red postal pú-
blica: el procedimiento será diferente según lleven o no consignado el remitente.

Cuando se estime que la insuficiencia de franqueo es abusiva o intencionada por la plu-
ralidad y frecuencia de envíos mal franqueados realizados por un mismo remitente, el
responsable de la recogida de buzones o la persona que se designe al efecto lo pondrá en
conocimiento del órgano del que dependa, a efectos de determinar la forma de proceder
en cada caso concreto.

Tanto en origen como en destino, el personal que atienda las insuficiencias de franqueo
habrá de extremar la atención a remitentes y a destinatarios, facilitando folletos de tarifas
y toda la información necesaria, de forma que la ocasión sirva para promocionar la imagen y
los servicios de Correos.

Los envíos registrados, al ser admitidos y franqueados en ventanilla, no circularán nunca
tasados, siendo responsable del franqueo el empleado que realiza la admisión.

A) Envíos con remitente

El responsable de la recogida de buzones, o la persona designada al efecto, procederá a
matasellar los signos de franqueo y a identificar el envío como insuficientemente franquea-
do adhiriendo la etiqueta correspondiente (T= ) en la zona central de la parte superior del
anverso, mediante la que se identificará el envío como insuficientemente franqueado y en la
que se indicará el importe a abonar correspondiente a la tarifa por insuficiencia de franqueo.

El tratamiento posterior estará en función del peso del envío según las siguientes tipologías:

. Envíos de hasta 100 gramos de peso
Se procede a:

— Adherir en su reverso una etiqueta informativa para el remitente con el siguiente texto:
«Este envío ha sido devuelto por estar franqueado de forma insuficiente. Para que
pueda ser cursado deberá presentarlo en cualquier oficina de Correos y Telégrafos y

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [511]

[[ página 40 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

abonar el importe de la tarifa por insuficiencia de franqueo que se indica en el anverso.
Si desea depositarlo en un buzón habrá de franquearlo previamente por este importe».
— Devolver el envío al remitente de forma inmediata por correo ordinario.

Si personado el remitente en cualquier oficina, abonara la tarifa por insuficiencia de
franqueo, se procede a:

Admitir el envío según el tipo y formato, indicando el franqueo inicial en el sistema IRIS.
Cobrar la cantidad indicada por el sistema.
Cancelar el envío.

Cursar a destino.

+ Envíos de más de 100 gramos
Se procede a:

- Confeccionar un aviso de insuficiencia de franqueo dirigido al remitente en el que se le
comunica la existencia de uno/varios envíos con insuficiencia de franqueo, así como
la forma de subsanar tal deficiencia mediante el pago de la tarifa correspondiente en la
oficina de Correos y Telégrafos, advirtiéndole que, si transcurridos diez días hábiles
desde la fecha del aviso no ha subsanado la deficiencia, el envío le será devuelto.

— En los municipios con dos o más oficinas de Correos y Telégrafos, trasladar de forma
inmediata los envíos insuficientemente franqueados que deban ser avisados a la oficina
más próxima al domicilio del remitente, que será la encargada de confeccionar el aviso
de insuficiencia de franqueo dirigido al remitente.

— Entregar el aviso por correo ordinario, el primer día hábil siguiente a la fecha de depósito.

Si personado el remitente en la oficina, abonara la tarifa por insuficiencia de franqueo,
se procede a:

Admitir el envío según el tipo y formato, indicando el franqueo inicial en el sistema IRIS.
Cobrar la cantidad indicada por el sistema.

Cancelar el envío.

Cursar a destino.

Si, por el contrario, el remitente desea retirar el envío o envíos, se le advertirá de que no
podrá depositarlo de nuevo, salvo que sea franqueado por el importe que corresponda a
la tarifa por insuficiencia de franqueo.

NOTA: Pluralidad de envíos depositados por un mismo remitente que sumen un
total de 25 o más, con independencia de su peso. En este supuesto, se procede-
rá según lo establecido en el punto anterior para envíos de más de 100 gramos.

(512) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 41 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

B) Envíos sin remitente

El responsable de la recogida de buzones o la persona designada al efecto procederá a
matasellar los signos de franqueo y a identificar el envío como insuficientemente franquea-
do adhiriendo la etiqueta correspondiente (T = ) en la zona central de la parte superior del
anverso, mediante la que se identificará el envío como insuficientemente franqueado y
en la que se indicará el importe a abonar correspondiente a la tarifa por insuficiencia de
franqueo.

+ Adherir una etiqueta informativa en el anverso del envío con el siguiente texto:
«Este envío ha sido franqueado de forma insuficiente. De acuerdo con lo establecido
en el artículo 76 del Reglamento que regula la prestación de los servicios postales,
aprobado por Real Decreto 1824/1499, de 3 de diciembre, debe abonar el importe
de la tarifa por insuficiencia de franqueo que se indica en el anverso, para lo cual
presentará la cubierta de este envío en cualquier oficina de Correos y Telégrafos.
Comunique al remitente la obligación de franquear correctamente para evitar moles-
tias innecesarias».

+ Cursar estos envíos a la localidad de destino y entregarlos al destinatario como correo
ordinario.

Si el envío va dirigido al extranjero, la insuficiencia se hará constar adhiriendo la etiqueta
correspondiente (T =) en la que se indicará el importe del franqueo faltante y, bajo una
barra de fracción, el importe mínimo de su tasa no reducida correspondiente al primer esca-
lón de peso de los envíos prioritarios o de las cartas expedidas al extranjero. Estos envíos
se clasifican y cursan a destino con el resto de la correspondencia internacional.

7.2.7. Procedimientos de admisión

Correos facilita a sus clientes la admisión de sus envíos mediante diversas alternativas:

+ Depósito de los envíos en las oficinas.

+ Depósito de los envíos en las oficinas auxiliares o a través del propio cartero en los nú-
cleos rurales.

e El cliente con contrato puede hacer uso de los puntos de admisión masiva para sus de-
pósitos de gran volumen.

+ Empleo de los buzones de la red postal.

+ Recogida de los envíos por el personal de Correos en el propio domicilio del cliente con
contrato.

+ Uso de la admisión online en Mi Oficina.

+ Depósito de los envíos en Citypaa,

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (513)

[[ página 42 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

IRIS: Es la aplicación
informática de
Correos que

se utiliza para

la admisión de
envíos tanto en

los puestos de
atención al cliente
en oficinas como en
las Unidades de
Admisión Masiva
de los centros de
tratamiento.

Glosario

Envío registrado:
Es aquel que

tiene trazabilidad
en Correos. En
cualquier momento,
Correos a través
de SGIE puede
saber dónde se
encuentra y en

qué estado está el
producto registrado
(en tránsito,
entregado etc.).

7.3. Admisión en oficina

La normativa postal define la expresión «puntos de acceso a la red postal» como las instala-
ciones físicas del operador postal designado para la prestación del servicio postal universal
donde los remitentes pueden depositar envíos postales, tales como los centros de admisión
masiva, las oficinas y los buzones a disposición del público.

Consecuentemente, los clientes pueden depositar sus envíos en la ventanilla de oficinas.

La admisión de los productos postales en las oficinas de Correos se realiza a través de la
aplicación informática IRIS. Para acceder a IRIS, los usuarios deben utilizar su código (C...)
corporativo y contraseña en la oficina o unidad asignada.

a Login

Usuario:

Contraseña:

Para la admisión de los productos, se utilizan diferentes rutas desde el mundo Admisión
de IRIS. A lo largo de esta parte del tema, iremos viendo cómo se admiten los diferentes
productos de Correos.

IMPORTANTE: Con independencia de que el envío sea ordinario o registrado,
para proceder a su admisión, se debe comprobar previamente que se ajusta a
las condiciones de peso y medida establecidas. No se admitirá ningún envío
que contenga objetos prohibidos o mercancías peligrosas no autorizadas para
su circulación por correo.

Según lo detallado en el Reglamento de la Unión Postal Universal, está terminantemente pro-
hibido admitir y dar curso a envíos postales internacionales de correspondencia que porten
una dirección de retorno de un país diferente al del signo de franqueo. Por consecuencia,
todos los envíos admitidos en nuestra red postal podrán únicamente llevar una dirección
de retorno sita en España. En los casos en los que no se produzca esta circunstancia,

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 43 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

se invitará al remitente a que modifique dicha dirección. En el caso de que no acceda, no
se admitirán los envíos advirtiéndole de que, en el caso de que los envíos aparezcan en
buzones, NO serán cursados a destino declarándose sobrantes.

rr
N/A (0 Inicio > Admisión > Envios Postales

BES E Envíos Postales Ls "Eb Ej Os

Cartas Paquetes Relacionados
Caja Mágica Mantenimiento
Envíos Postales A Certificados
Datos Pregrabados Línea
Econórm
Línea Económica gr Modalidades Info. Envío ITA
[Península y Baleares W| [| 2 be No normaliz. Últimos Servicios
ar a gn ¿Tiene Mercancias Peligrosas?
Das no Reembolso y pa
Telegramas
Burofax/Fax [Esp Asegurado
Venta de Productos ESPAÑA Cliente Tarjeta
Cobro Facturas * (Sálo para envies pre-regutrados
Cobro Recibos 10 Interurbano os de Nuevo Chente
«o
Apartados envío? o NO "EH
de Referencia Bolsa |
Franquear Ev curmiparmu>
-
Albaranes 0] 0] (1D) [D) Cobrar Bolsa
Paquetes Urgente Certificada Urg. Certificada q( A
Correspondencia Gestor Turnos |
Unitaria Automático
Envío Dinero
Recarga Tarjeta
Cliente IÓ |
Pago Premios
ONCE
Tarjetas Prepago

A) Admisión de cartas y documentos

Desde NoE LA AE ES, en la pestaña de cartas se pueden admitir los

siguientes productos:

e Carta ordinaria nacional o internacional.
. Carta urgente ordinaria.

. Carta certificada.

. Carta urgente certificada.

Dentro de la pestaña «Cartas», en el apartado de «características del envío», se encuentran
los siguientes campos:

. Peso: campo obligatorio para incluir el peso en gramos tanto colocando el envío en la
báscula donde volcará automáticamente el peso como pulsando sobre el icono de la ba-
lanza.

+ Ámbito: si el destino es España, se podrá seleccionar el ámbito del desplegable entre
Península y Baleares, Canarias, Ceuta o Melilla.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 44 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

Valores añadidos
y servicios
adicionales:
Servicios
complementarios
mediante los
cuales Correos
trata de adaptarse
a las necesidades
de los clientes:
certificaciones y
copia certificada,
aviso de recibo,
aviso de recibo
electrónico,

acuse de recibo,
aviso de servicio,
valor declarado,
reembolso, petición
de devolución

o modificación

de dirección
internacional,
petición de
reexpedición
internacional,
entrega en

propia mano
internacional, etc.

rei
NODOS Inicio > Admisión > Envíos Postales

MES a Envíos Postales

Servicios
M Cartas Paquetes Relacionados
13 : =
5 Características del envío
Lnea
Peso: | 20 gr Modalidades Info. Envío E
Ámbito: [Pen nsula y Baleares Y sa O No normaliz Últimos Servicios
' 7 e ' ¿Tiene Mercancias Peligrosas?
CP Destino | 28004 Reem son
País ESP
% Interurbano AA Nuevo Cliente
Código de
envío* o NO MARA
Referencia Total Bolsa
Envrvo carmpario
-
| 5 1D Pas D 45 Dv 31,
Cobrar Bolsa
Gestor Turnos |
Automático
n——

+ Código postal de destino: para localizar un código postal, se pulsa en la lupa y se abre

la pantalla donde se introducirá el destino para obtener el código buscado.
+ País: el país que aparece por defecto es España con las siglas ESP, si hubiera que buscar
las siglas de otro país se pinchará la lupa y se pondrá el nombre del país.

+ Urbano/interurbano: se marca de manera automática al introducir el código postal de

destino. En el caso de que sea necesario, se puede introducir de forma manual.

*+ Modalidades: en este campo se nos muestran los posibles valores añadidos y servicios
adicionales que puede llevar el envío: Aviso de Recibo, Reembolso, Asegurado (valor
declarado o seguro).

+ Info envío: debemos marcar si el envío es no normalizado.

A continuación, se indicará si el envío contiene o no mercancías peligrosas: si las contiene,

se deberá añadir al envío la pegatina redonda verde y cursar por separado del resto de
envíos. En este caso, si el envío contiene mercancías peligrosas, solo se podrá admitir de

forma registrada.

Si el envío va a circular registrado, se podrán incorporar servicios adicionales; esta opción
aparece en modalidades como aviso de recibo o reembolso asegurado.

Una vez introducidos todos los datos, la aplicación mostrará los envíos compatibles con
el peso, destino y características introducidas, y se deberá informar al cliente sobre el
producto que más le pueda interesar. Una vez terminada la admisión, se cobrará la caja en
las diferentes modalidades de pago y se entregará al cliente el ticket (o se le enviará por
correo electrónico) o la factura y los formularios de admisión cuando los hubiere.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 45 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rin
NOAA (058 Inicio > Admisión > Envíos Postales
IES E Cobro » O.
M Forma de cobro Promoción po
13 a Metálico Promociones Bolsas
5 Jarjeta Bancaria Pendientes
Pa; "/ =p .
— — ansferencia Total 9,00 Últimos Servicios
ngreso en Y Entregado 0,00 Carta
Certificada
Emisión de F A devolver 0,00 =
> cua a MA
coo Introduzca;
factura Email
Total Bolsa
0,00
Gestor Turnos |
Automático
nn _——

Las posibilidades de admisión de envíos postales en IRIS son múltiples modificando las
características del envío y añadiendo distintos valores añadidos o servicios adicionales:

+ Admisión carta ordinaria nacional e internacional.

+ Admisión carta urgente nacional.

* Admisión carta certificada nacional e internacional.
* Admisión carta certificada tarifa plana.

* Admisión carta certificada prefranqueada premium.
* Admisión de notificaciones.

+ Admisión carta urgente certificada nacional.

*« Admisión por procedimiento administrativo.

A.1. Admisión carta ordinaria nacional

Este tipo de envío puede entrar en el circuito a través de:

+ Los puestos de admisión de IRIS que generan una etiqueta de franqueo que se adherirá
en la parte superior derecha del envío, para facilitar la clasificación mecánica.
+ Mediante los buzones ubicados en la propia oficina.

La ruta de la operativa de admisión en ¡EA RUSSO O OE ESE E

> Ordinaria!

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [517]

[[ página 46 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Cuando las cartas admitidas en la oficina pesan más de 250 gramos, la admisión ha de
ser unitaria y el sistema generará una etiqueta con código de barras, para que estos envíos
puedan ser clasificados en las máquinas. Para ello, es necesario introducir correctamente
el código postal de destino que viene escrito en la carta, ya que el código de barras que se
genera lleva incluido el código postal y si no es el correcto, la carta será clasificada en la
máquina a un destino incorrecto con el consiguiente retraso para el cliente.

Estos envíos no requieren impreso de imposición y su entrega se realiza mediante el depó-
sito en los casilleros domiciliarios, en apartados particulares o Lista de Correos, sin que
quede constancia escrita de la entrega.

En las admisiones unitarias y de menos de 30 envíos, siempre se ha de imprimir y adherir
al envío la etiqueta que genera IRIS.

Cuando las admisiones sean de más de 30 envíos del mismo peso, no se generará etiqueta;
hay una opción en la misma pantalla de admisión de carta ordinaria que, al seleccionarla,
permite introducir el peso total de los envíos. Con ello, el sistema calculará el número de
envíos y el importe total a cobrar al cliente. Estos envíos se cancelan en la oficina si hay
medios para ello; en caso contrario, se cursarán al Centro de Tratamiento, en bandeja, según
se especifica en el documento de CLASIFICACIÓN Y ROTULACIÓN.

E correos qe NE ;

110...

Es Correos

0309/19

0008500

A.2. Admisión carta ordinaria internacional

Al igual que las cartas ordinarias nacionales, este tipo de envío puede entrar en el circuito
a través de los puestos de admisión de IRIS, que generan una etiqueta de franqueo que
se adhiere en la parte superior derecha del envío (para facilitar la clasificación mecánica) o
mediante los buzones ubicados en la propia oficina.

La ruta de la operativa de admisión en EFE DO AAN OO ESA E]
> Ordinaria]

Estos envíos no requieren impreso de imposición y su entrega se realiza sin que quede
constancia escrita de la entrega.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 47 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

IMPORTANTE: En la admisión, además del país al que va dirigida, se ha de pregun-
tar al cliente por el contenido de la carta, porque la admisión en IRIS será diferente
dependiendo del país y de si el contenido es documento o es mercancía.

CARTAS DIRIGIDAS A PAÍSES DE LA UNIÓN EUROPEA

. Carta menor o igual de 250 gramos: el puesto de admisión de IRIS genera una etiqueta
mediana de franqueo sin código de barras.

+ Carta mayor de 250 gramos: el puesto de admisión de IRIS genera una etiqueta de fran-
queo con código de barras que comienza por ORD.

CARTAS DIRIGIDAS A TERCEROS PAÍSES

Siempre se ha de preguntar al cliente por el contenido del envío, si se trata de documentos
o de mercancía (no debe confundirse con MMPP, ya que en este caso el envío siempre ha de
ir certificado) porque ha de seleccionarse el check (documentos o mercancía) en la pantalla.

E Inicio > Admisión > Envíos Postales
“SY Correos un A .
RIs B Carta Ordinaria hs *í E Es O K 2
. y p mue
Características del envío Im e Se
M port Relacionados
E
N Peso: |
u yr
País: [ 5A
: Ultimos Servicios
| E
Admisión masiva, “solo envíos mismo peso”
Documento lercancia Peso Total: 4 !
Urbano Interurbano N0 envíos 1 | Cliente Tarjeta |
. . Precio base 10,4 , lente
y Imprimir etiqueta : Nuevo Cliente

Franqueo inicial 0,0

Total Bolsa
Total a pagar

,

| Aceptar | Cancelar | Cobror Bolsa

Gestor Turnos
Automático

En todas las cartas para terceros países, el sistema generará la etiqueta grande con códi-
go de barras que empieza por US, con el CN22 incluido, en la que aparecerán remitente,
destinatario y contenido del envío, que ha de ser el detalle correcto del mismo, una vez
preguntado al cliente por el contenido y el valor de la mercancía.

Las cartas con mercancía a terceros países siempre se han de admitir de forma unitaria
para poder generar la etiqueta correspondiente, que es única para cada envío, o desviarlas
a otro producto de mayor valor, pero también de admisión unitaria.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

CN22: Declaración
aduanera
simplificada para
los envíos fuera de
la zona aduanera de

la UE.

[[ página 48 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario

Las declaraciones
CN22 y CN23:

Son documentos
aduaneros
obligatorios que

se deben adjuntar
al paquete en los
envíos con destino
fuera de la UE. Estos
impresos contienen
información relativa
a los productos que
se están enviando:
contenido del
paquete, valor de
dichos bienes e
información sobre
el remitente, el
destinatario y otras
posibles partes
implicadas en el
proceso de envío.

Las cartas admitidas en Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra con mercancía siempre lleva-
rán la etiqueta grande, con código de barras que empieza por US, con CN22 incluido, en
la que aparecerán remitente, destinatario y contenido del envío, que ha de ser el detalle
correcto del mismo, una vez preguntado al cliente por el contenido y el valor de la mer-
cancía.

Toda carta con mercancía que no se admita como se detalla será devuelta al remitente; de
ahí la importancia de preguntar al cliente por el contenido del envío y admitir correctamente
para que se genere la etiqueta correspondiente.

TERCEROS PAISES

UNIÓN EUROPEA

DOCUMENTOS

o) A MOPAMA
3 MADNO OP
e 14/10/20 6,70 € mes
vi
Pequeña Sin código de barras. = =
e. ==" == |
CARTA OROPARA | |
Poo 670€
nm ir TS ORDCPP PEZ - a | |
e ORDINARIO |
A

Grande Con CN22 incluido y detalle de
remitente, destinatario y contenido del envío.

Mediana Con código de barras ORD. Con código de barras que comienza por US.

Las Cartas Ordinarias Internacionales, admitidas en todo el territorio y dirigidas a terceros
países, pueden estar sujetas a trámites aduaneros si su contenido es diferente a documen-
tos. Por tanto, es obligatorio que las admisiones unitarias en IRIS se hagan seleccionando
mercancías y el sistema generará una etiqueta grande con dirección, remite y CN22. Las
cartas admitidas por albarán deberán llevar el CN22 debidamente cumplimentado.

El CN23 no se encuentra en el catálogo de impresos, por lo que no es posible solicitarlo en
el pedido ordinario de impresos de Oficina. No obstante, está publicado en Conecta, desde
allí, las Oficinas podrán descargarlo si necesitan facilitarlo a algún cliente. El impreso es
editable, por lo que puede rellenarse en el ordenador.

La utilización del formulario CN22 o del CN23 dependerá del peso y el valor del paquete
que se vaya a enviar. Además nos evitaremos problemas de posibles retenciones del envío
tanto a la salida de España como a la entrada del país de destino.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 49 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NOTA: Al grabar cartas destinadas a diferente régimen fiscal y siempre que el
contenido no sean documentos, hay que completar en IRIS la pestaña «Conte-
nido del envío». En este caso aparecerá un desplegable con la descripción de
multitud de mercancías, pero si en algún caso no aparece la mercancía en el
desplegable, el exportador deberá conocer el número tarifario y, en este caso,
se introducirá este número en el campo «N? tarifario» (tiene 6 cifras); si dicho
número es correcto, se habilitará el campo «Descripción» para escribir en él el
nombre de la mercancía.

A.3. Admisión carta urgente nacional

Las cartas urgentes nacionales se admiten en la oficina a través de IRIS, y en el proceso
de admisión el sistema genera el número, que aparecerá en la etiqueta de franqueo. El
número para el cliente aparecerá también en el ticket de caja.

La ruta de la operativa de admisión en [JEFA AAN A ESE UE

0,00 €

03 A e ROA 180 000007 2800230014
MORON OI

Las cartas urgentes nacionales admitidas en oficinas auxiliares o servicios rurales han de
llevar una etiqueta autoadhesiva en el ángulo superior izquierdo del anverso. En ella figura
la inscripción «CARTA URGENTE NACIONAL», el número y el código de barras que identifica
cada uno de los envíos. La parte izquierda de la etiqueta se adherirá a la carta y la parte
derecha se desprenderá y se entregará al cliente, quien podrá utilizarlo para el posterior
seguimiento del envío.

mt 00043805049 UR 00043805049
EN
TES CARTA S ENTE |
URGENTE ¡URGENTE
NACIONAL Y
O CORREOS

CORREOS 902 197 197 902 197 197 (b
Wwerw COTEOA e. A Www COFOOG. OS

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. a

[[ página 50 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A.4. Admisión de carta certificada nacional e internacional

La carta certificada puede tener ámbito nacional (España y Andorra) o internacional. Ade-
más, puede admitirse con servicios adicionales:

e Aviso de recibo (para nacional también: Prueba de entrega electrónica (PEE).
Notificación (solo para nacional).

Valor declarado (países que admitan este servicio).

Reembolso (países que admitan este servicio).

* Entrega en propia mano (según país).

Las Cartas Certificadas Internacionales, admitidas en la Península e Islas Baleares dirigidas
a países no pertenecientes a la Unión Europea, o a destinos nacionales como Ceuta, Melilla
y Canarias o desde Ceuta, Melilla, Andorra e islas Canarias a cualquier destino, pueden
estar sujetas a trámites aduaneros, por lo que para todas aquellas cartas cuyo contenido
no sea documentos, será obligatorio que vayan acompañadas del CN22 debidamente
cumplimentado, en las admitidas por albarán; o bien el CN23 que genera el sistema en las
admitidas de forma unitaria.

Al terminar la admisión de las cartas certificadas se genera el CN23, que ha de firmar el
cliente y deberá acompañar al envío en bolsa transparente para poder comprobar el conte-
nido de las mismas.

Estos documentos se encuentran en Conecta para que puedan descargarse y entregar a
los clientes de admisiones por albarán.

El cliente debe acondicionar los envíos de la siguiente forma:

+ En un envase que garantice la integridad del contenido y respetando el peso y dimensio-
nes mínimas y máximas establecidas para cada tipo de producto.

e Los sobres no pueden ir cerrados con cinta adhesiva ni presentar señales de haber sido
abiertos y vueltos a cerrar.

e Los datos de remitente y destinatario no pueden ir escritos a lápiz.

+ El dato remitente es obligatorio, salvo en los certificados dirigidos a concursos literarios,
en estos casos, cuando se vaya a generar la etiqueta grande, se ha de marcar en la
pantalla de datos de remitente y destinatario el check «ocultar datos de remitente», para
que no salgan impresos en la etiqueta, pero sí queden grabados en el sistema.

Una vez realizadas las comprobaciones anteriores, se realizará la admisión según lo siguiente:

+ ADMISIÓN INDIVIDUALIZADA
Se considera admisión individualizada cuando el cliente presenta envíos para realizar
admisiones de una en una, y se dé a grabar todos los datos del envío.
Se accederá a EXA, se grabarán
todos los datos de destinatario y remitente, y se seleccionará el check de e-mail, para
introducir el correo electrónico del cliente, siempre que desee recibir el formulario de
admisión por este medio.

(522) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 51 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

49)
A pde Inicio > Admisión > Envios Postales
21€ “fo » +
ES E Carta certificada WE "Eh [a] 1? A
mM Coractoristicas envío Datos destinatario remitente Contenido del envío
E
B Cód Envio Fecha de admisión Hora admisión
[0704/2022 11:01 Alta y
Datos Adicionales del reembolso qn
Tipo del Roembolso ..
Datos remitente Mitimos Servicios
Nombre | (2) Apellidos | cr ] BN + Envíos Postales
Dirección | Localidad | Of. Dest. |
re | ? Er ea - E
Taléfona Apartado
Persona [ Ermvall 7 Muevo Chente
Contacta y
mallPEE [ Total Bolsa
Far Datos Remitente | rúsqueda de nemaccio NES
Dabos destinatario Cobrar Bola
Nombre | (+) Apellidos [- cr. lanos A
, = E . Gestor Turnos
Dirección| Localidad ucalo Automático
29 Direc. Fax / f Mc
[ Teléfono *
No C.P.-Ap. [| Of. Dest. [
Apartado L
Fijar Datos Destinatario | Bisueda de Destinatario |
Chente NO mutorión 160 datos Deoullar datos del resmibente

Una vez terminada la grabación de los datos, se pulsará ACEPTAR y el sistema lanzará
la imagen de la tableta digitalizadora para que el cliente compruebe los datos grabados
y firme la aceptación de los mismos.

Si los envíos que se admiten han sido recogidos por reparto o los ha depositado el clien-
te, en la tableta digitalizadora existe la opción de elegir que sean admitidos a posteriori,
para que quede constancia de esta forma de admisión en el formulario.

Cuando un cliente habitual presente varios envíos, se le recomendará que utilice el for-
mulario online en la web de Correos para posteriores entregas.

Al grabar el envío en IRIS se generará la etiqueta y se adherirá, preferentemente en el
ángulo superior derecho, de modo que la etiqueta no perjudique la claridad de la direc-
ción; al terminar dicha admisión, el sistema generará un formulario que se entregará o
se le enviará por e-mail.

+ ADMISIÓN MÚLTIPLE NACIONAL
Si el cliente trae los envíos con una relación, deberá utilizar el formulario publicado en
Conecta.
Una vez admitidos todos los envíos de forma múltiple (por rango o de uno en uno), al
pulsar «Aceptar» para finalizar la admisión en IRIS, se generará un documento por la
impresora del sistema con una relación de los envíos admitidos y con el Condicionado
General de Servicio en el reverso, que se entregará al cliente.

+ ADMISIÓN POR PREGRABADOS
Este procedimiento de admisión es aplicable cuando el cliente presenta los envíos
habiéndolos grabado en el formulario online de la web.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (529)

[[ página 52 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

En este caso, el cliente deberá presentar:

— El código que le ha generado el sistema y que es necesario para comenzar la admisión.

— Los envíos correctamente acondicionados y preferentemente ordenados por código
postal de menor a mayor, para adherir las etiquetas que genera IRIS en el momento
de la admisión.

Al grabar el envío en IRIS se generará la etiqueta y se adherirá, preferentemente en el
ángulo superior derecho, de modo que la etiqueta no perjudique la claridad de la direc-
ción; al terminar dicha admisión, el sistema generará un formulario que se entregará o
enviará por e-mail al cliente.

NOTA: En la admisión con el valor añadido «reembolso» en envíos nacionales, el
importe y la palabra reembolso ya aparecen en la etiqueta que genera el siste-
ma (siempre genera la etiqueta grande), por lo que no es necesario identificar
el envío con ninguna otra etiqueta.

En la admisión con el valor añadido reembolso en envíos internacionales, para los países que
lo soporten, se ha de rellenar el formulario TFP.3 que deberá acompañar al envío introducido
en una bolsa transparente y, además, se ha de adherir siempre en el anverso del envío la

Glosario

etiqueta naranja (forma triángulo) que llevará la palabra «Reimbursement».

TFP.3: Formulario de
giro de reembolso
internacional.

NOTA: La admisión internacional no soporta la admisión múltiple.

dy Correos C

CARTA CERTIFICADA

IADRID SUC
2/09/19 1817  CD0A180000254000028037vW

4000000000

em
y Correos R

3,60 €

CARI A CER A
TERNACIONAL
MADRID SUC 12
03/09/19 1034 RF181440705ES 5,50 €

1
AO

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

O Y

[[ página 53 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Talón / Copos | ESPAÑA / ESPAGNE GIRO DE REEMBOLSO INTERNACIONAL TORO || tracociones de ta sicino 1 eminión

tronco de Erro Lxcets da forro ras se ero MANDAT DE REMBOURSEMENT INTERNATIONAL | “0700 tir
Der de o o€ eN

os *
DIU Ot a ns r ”.
seo de carta e e se ems
NOA are um

_— Ou PO e QUESO DIOR cc
A ——  >=AAAAAAA<4+>.

Pera! ar

ico MA

[Cr e en 0 Laos y 27 Ca de A 0 DGA YT O co

Mara 0 hr - Mr dad er Pe E
E ER
[ans qao 8 oote er letras / Mortart er 2.40 letras. a Y

tado de la oficia de emm / Tetra de areas Simon o

EDITADA 0 ANOTAR MUDA DEBAJO - ME PAN AICA OTRO

MU de eres ¿A? e

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [525]

[[ página 54 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

e

CERTIFICADA

!
1
.

'

i

A.5. Admisión de carta certificada tarifa plana

En la opción de carta certificada tarifa plana, el envío certificado va acom-
pañado de sobre por el mismo precio. Hay dos modalidades:

. Carta certificada Estándar: carta certificada de hasta 50 q.

. Carta certificada Premium: incluye carta certificada de hasta 100 g, con
valor declarado de 100 € y con Prueba de Entrega Electrónica (PEE) de 5
años. Actualmente, IRIS permite incorporar como valor añadido el reem-
bolso, la ampliación de la PEE a 10 años o 15 años y subir el importe del
valor declarado subiendo a bolsa la diferencia por estos valores añadidos.

Una vez elegido el producto Carta Certificada en IRIS, en la pestaña carac-
terísticas del envío se eligirá el modelo de tarifa plana que el cliente desee
en función de sus necesidades y de las características de estos (Están-
dar o Premium), teniendo en cuenta que siempre son de ámbito nacional.
Será necesario rellenar los datos del destinatario y remitente en el apartado
correspondiente; en el caso de la opción Premium, como lleva incluido en el
precio el servicio adicional de PEE, el cliente deberá aportar una dirección
de correo electrónico en el momento de la admisión.

rán
NO e Inicio > Admisión > Envios Postales
MES 1 Carta certificada Xx *"Lñ 1? EN
M Características Datos Contenido del Servicios
€ envio destinatario / remitente envío _Relucionados
N Q .
u DUA
Peso: | so gr - Notificación ===
Ámbito: — [Peninsula y Baleares w Aviso de recibo Prepagado Al
cp - El Fijar Notificación Judicial
$00
Destino: : or Valor A
Pe declarado — Ultimos Servicios
Pais: = El Reembolso TV Envíos Postales
Ref, MILA
Venta con estampilladora
* interurbano Imprimir etiqueta | Chente Tarjeta |
¿Tiene Mercancias Peligrosas? a) Pequeño Grande Murvo Clserte
son e Imp. Laser
Firma Digital
+. Digitalización Email
Introduzca Email | pruebaBcorreos.com Cobrar Bolsa
* Sobre tarifa plana r Gestor Y j
real ES
CARTA CERTI STAND
Admisión múltiple MNCARTA CERTIFICADA PREMIJM ¿alidación
Importe Franqueo inicial unitario
N* envios
Precio base 4,6 ),00
Aviso de recibo ),0
Notificación
nasmbelso [ 7-1 Falta franqueo [4,60
Valor declarado [ ),0 Total a pagar 4,5
Total 1450

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 55 de 306 · ocr ]]

A.6. Admisión de carta certificada prefranqueada
premium

Se trata de una carta certificada de ámbito nacional,
de hasta 100 g de peso, valor declarado de 100 € y
con PEE. En primer lugar se deberá realizar la venta
del producto a través del menú de

(E ab capturando con el lector el código que
figura en el reverso del sobre.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

M Selección de productos

E

5 e. Venta Devolución 000
Código: | CCPREPREMI

Producto: [CARTA CERT PREF PREMIUM
NOSerie:

Uds.

disponibles: 2
Precio: 5,00
Cantidad:

Total:

Realizada la compra del prepagado, se procederá a la admisión de la carta certificada.

Se accederá a través del menú de UI ENEE LOA AEES. Se capturará el

peso (máximo 100 g) y se seleccionará «Carta Certificada» anotando el código postal y si

contiene MMPP.

.n
NOAA TAS Inicio > Admisión > Envíos Postales
JN El Envíos Postales Xx A BOZ
M Cartas Paquetes Relacionados
E > Mantenimiento
5 Características del envío Certificados
* Unea
Económica
Peso: 100 gr Modalidades Info. Envío
Ámbito: — [Peninsula y Baleares vw | e >. de Últimos Servicios
ecibo
ino [26014 a O ¿Tiene Mercancias Peligrosas? Carta
CP Destino 28014 =p Certificada
País TE El Asegurado Venta de
Productos
[ ESPAÑA
Sólo para envos pre regatrados | Cliente Tarjeta |
ma Cliente Tarjeta
* Urbano Código de fr
envio” o NO
Referencia Nuewo Cliente
Evo cera
Total Bolsa
A 324 300 720 |
Pomar Norge BIN cercos PI ro cocos LS
[Cobrar Bolsa |
Foo
2. 1) Gestor Turnos
Voto por Correo Automático
rn _————

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 56 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

AA PREMIUM |

'
]

A continuación, se marcará la casilla de «Prepagado» en la pestaña de Carac-
eS terísticas de envío y se leerá con el lector óptico el código que figura en el
anverso del sobre en el apartado «Admisión Unitaria».

El importe del envío que sube a la bolsa del usuario es de 0,00 € ya que se
habrá abonado con la venta previa del embalaje. Se informará de los datos

Glosario

Aviso de recibo
(AR): Valor añadido
que pueden llevar
algunos envíos
certificados. Es

un documento que
lleva adherido el
envío y que debe
ser firmado por

el destinatario, y
posteriormente
devuelto al
remitente. Su
función es acreditar
ante el remitente

la entrega, con
expresión de fecha y
datos personales, de
un envío.

vin

de destinatario y remitente, y se cobrará la bolsa. Actualmente, IRIS permite
la ampliación de la PEE a 10 años o 15 años pero no se puede ampliar el
importe del valor declarado de 100 €.

M Características Datos Contenido del

E envío destinatario/remitente envío

N

Ú

Peso: 98 gr

Ámbito: [Península y Baleares w| Y

cP MENA Fijar  [] Aviso de recibo [Y] Prepagado
Destino: 2 cp — Valor n— U PEE
— declarado

País: | nal po

[ ESPAÑA [E (7 Ref. MILLA |
Imprimir etiqueta

* Urbano Y] Pequeña Grande
¿Tiene Mercancías Peligrosas? e) Etiquetadora Imp. Laser
SON Firma Digital
Y| Digitalización y Email
Introduzca Email | prueba correos.com

Sobre tarifa plana

Admisión múltiple Admisión unitaria Validación
[DO0ESCOO00000040d] x O
Importe Franqueo inicial unitario
N0 envíos EE
Precio base f 0,00 [0,00
Aviso de recibo 0,00
Notificación f 0,00 CS
AER o Falta franqueo [0,00
Valor declarado f 0,00 Total a pagar 0,00
Total 0,00

Aceptar | Cancelar |

A.7. Admisión de notificaciones

La notificación es una carta certificada nacional con el valor añadido «Notificación», lo que
significa que ha de llevar adherido un AR de notificación y habrá dos intentos de entrega en
reparto. Si no se pudiese entregar, pasará como avisada a la oficina donde permanecerá siete
días naturales, a partir de los cuales se devolverá si no ha sido recogida por el destinatario.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 57 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

e Si las notificaciones han sido prerregistradas en algún sistema, se admitirán con la eti-
queta que traigan, pues los sistemas ya las codificarán correctamente.

rr
NOA (TOS Inicio > Admisión > Envíos Postales
E = emos poste “"LBBO:
M Cartas Paquetes Relaci 4
E » Mantenimiento
+) Características del envío Certificados
* Unea
Económ
Peso: 20 gr Modalidades Info. Envío na
Ámbito: — [Peninsula y Baleares v| ia de No normaliz. Oia
a h ¿Treene Mercancias Peligrosas? » Carta
CP Destino 28004 Reembolso - Cort
País eso Asegurado
| ESPAÑA
Urbano * (Sólo pera envios pre-registrados)
* Interurbano ]
m | (1) [0] TT a ==
Ordinaria ] | Urgente ] T— Certificada ] | Urg.Certificada ] [ Cobrar Bolsa |
Gestor Turnos
Automático
A

* Si el cliente presenta notificaciones de pago al contado y para admisión unitaria, habrá
que seleccionar este valor añadido en IRIS, diferenciando si es Notificación administrativa
o Notificación judicial (en esta, el remitente siempre es un juzgado), y el sistema generará

la etiqueta con la nomenclatura correcta.

rr
NOA (TS Inicio > Admisión > Envíos Postales
MES E Carta certificada

veba 0%

M Características Datos Contenido del Relaci 4
E envío destinatario/remitente envío
» Confirmación
bo Autorización
DUA
Peso: 20 gr No normalizado (Dnotificación » Alta agrupación
Ámbito: [Peninsula y Baleares v | wiso de recibo Prepagado EAl
cp un Notificación Judicial
Destino: De a > alor A
srado 7) PEE Últimos Servicios
País: | ESP El » Envíos Postales
Reembols pp
[ españa [S]
Ref. pp —————
| Pat | Cliente Tarjeta |
UEBoDO $, Interurbano Venta con estampilladora
¿Tiene Mercancias Peligrosas? izan A ] | Nuevo Cliente |
SON Y Pequeña [] Grande
Firma Digital Total Bolsa
Y] Digitalización Y Email -
Introduzca Email [
Cobrar Bolsa |
Sobre tarifa plana
Cactor Turnos

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 58 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rin
NC T0d Inicio > Admisión > Envios Postales

ES E Carta certificada Y "hb O.

M Características Datos Contenido del Relad s
E envio destinatario /remitente envío a
COnAIMadon
N Autorización
Ú DUA
Peso: [ 20 gr [] No mormalizado Alta agrupación
Ámbito: [Península y Baleares w/ E so de recibo EAI
ificación Judicial
cp 28004 Fijar par] Ca
Destino: c- p—— PEE
- Ultimos Servicios
País: ESP El c_—— Envios Postales
[ ESPAÑA Ref. MILA
Venta con estampilladora
* Interurbano Imprimir etiqueta Chente Tarjeta
¿Tiene Mercancias Peligrosas? z] Pequeña Grande Nuevo Chente
SN + Imp. Laser
Firma Digital
Y| Digitalización Y Email
Introduzca Email Cobrar Bolsa
Sobre tarifa plana A

e Si el cliente es de pago al contado, pero las trae para admisión múltiple, ha de presen-
tarlas con la etiqueta de Notificación administrativa (NA) o la de Notificación judicial (NJ).

e Si el cliente es de contrato, ha de presentar las notificaciones acompañadas de albarán
para su admisión en IRIS y los envíos deberán traer adherida una etiqueta que los iden-
tifique, de Notificación administrativa (NA), o de Notificación judicial (NJ).

NOTA: Y en todos los casos, se acompañarán del correspondiente AR de
notificación.

La factura de envíos admitidos en oficina bajo la modalidad de NOTIFICACIÓN se realiza-
rá, siempre, a favor del organismo remitente de los mismos, nunca a favor de empresas,
entidades o particulares distintos de aquellos que figuren como remitentes de los envíos.

Se emitirá siempre factura como justificante de pago, y no ticket de compra al depositante.

Fr sy
N 1 78901 = =
NA 12345678901 E
FIRMA 3
15 32
e) (=3
57) NOTIFICACIÓN
CA CTORREOS ADMINISTRATIVA o) o)
ETIQUETA DE NOTIFICACION ADMINISTRATIVA código SAP 408132

[500] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 59 de 306 · ocr ]]

A.8. Admisión de carta certificada urgente nacional
Ámbito de aplicación nacional (España, Andorra)
Servicios adicionales:

+ Aviso de recibo (para nacional también PEE o PEF ).
e Valor declarado.

Una vez seleccionada la opción en el sistema [5

dmisión > Envíos postales > Cartas > Certificada
UFETE, la operativa de admisión es la misma que la
descrita para la CARTA CERTIFICADA.

NOTA: No admite el valor añadido «Reembolso».

A.4. Admisión por procedimiento administrativo

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Para el caso de envíos por procedimiento administrativo, la admisión debe hacerse como
envío registrado. Correos admitirá solicitudes, escritos y comunicaciones que los ciudada-
nos o entidades dirijan a los órganos de las Administraciones Públicas:

e Administración General del Estado.
e Administraciones de las comunidades autónomas.
+ Entidades que integran la administración local.

+ Entidades de Derecho Público con personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes
de cualquiera de las Administraciones Públicas, cuando ejerzan potestades administrati-
vas. En este último caso de encuentran los colegios profesionales, si bien estos actúan
con una doble naturaleza, pública y privada, y solo cuando ejerzan potestades administra-
tivas les puede ser de aplicación la normativa recogida en el artículo 31 del Reglamento
de Prestación de los Servicios Postales, haciendo la observación al remitente de que la
eficacia legal de tal estampación puede ser nula cuando la actividad del Colegio esté

dentro del ámbito privado.

La admisión se realizará conforme a lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, siguiendo los pasos

que se detallan a continuación:

+ Las solicitudes, escritos y comunicaciones dirigidas a los órganos de las Administraciones
públicas a través de Correos se presentarán en sobre abierto.

+ El empleado que admita el envío hará constar con claridad, en la cabecera de la primera
hoja del documento que se quiera enviar y en el resguardo justificativo de admisión, el
nombre de la oficina y la fecha, el lugar, la hora y minuto de admisión.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 60 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

* A petición del remitente, el empleado hará constar estos datos del envío en la primera
página de la copia, fotocopia u otro tipo de reproducción del documento principal que se
quiera enviar, previa comparación de su identidad con el original.

* El propio remitente cerrará el sobre en presencia del empleado.

e El empleado formalizará y le entregará el formulario de admisión.

Cuando interese a los remitentes conocer la fecha de entrega de estos envíos en las
dependencias destinatarias, podrán solicitar aviso de recibo o PEE en las condiciones
generales.

En los supuestos de diversidad de documentos, correspondientes a diferentes remitentes,
presentados por representantes de los interesados (p. ej., un gestor administrativo), no
serán admitidos conjuntamente en un único sobre, sino que existirán tantos envíos certifi-
cados como documentos principales deban ser sellados, debiendo coincidir el firmante del
documento con el remitente del envío consignado en el sobre.

En caso de duda sobre la naturaleza administrativa del organismo destinatario del envío,
y con el fin de prestar el mejor servicio a los clientes, se realizará la admisión a través del
procedimiento administrativo advirtiendo que, si aquel no reviste tal naturaleza, Correos no
garantiza la eficacia legal del sistema.

Se puede utilizar este sistema para los escritos dirigidos a las representaciones diplomá-
ticas de España en otros países, ya que tienen la consideración de territorio español y es
aplicable la legislación nacional.

Cuando el destinatario de la comunicación sea un Organismo Internacional del que España
sea Estado miembro, se podrá sellar la cabecera del documento principal y la copia en su
caso, en la forma indicada antes, pero advirtiendo al interesado que Correos no garantiza
la eficacia legal que en su momento puedan dar estas Instituciones a este procedimiento
y que, por lo tanto, no se responsabiliza de las consecuencias que su no aceptación pueda
provocar al remitente.

B) Admisión de paquetería

Es conveniente identificar primero las necesidades del cliente para poder ofrecer el producto
que más se adecue a sus necesidades y comprobar que puede circular por correo.

Se deberá seleccionar el tipo de producto atendiendo a criterios de urgencia y economía.
En estos productos se pueden dar valores añadidos, como seguro, reembolso, PEE, o AR.
Hay que tener especial atención con Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra por las posibles
implicaciones con las aduanas.

Desde NESEUMIIEOISEI MaElES, en la pestaña de paquetería, señalando las dis-
tintas características del producto e incorporando valores añadidos y servicios adicionales,

encontramos las distintas formas de admitir la paquetería:

(502) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 61 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Admisión de la paquetería rin
U9SY Correos Hua

nacional. E a inicio "LE BOZ

3 Gestión Mensajes de Aplicación Servicios
- Paq 10, 14y24hde  F caja Mágica Aelecionados
Envios Postales Med a una obona dfererte al del Último mao de sesión
Correos Express. .— E
— Paquete Premium. Línea Económica j Últimos Servicios
. Carta Certificada
— Paquete Estándar (Pag, PECAR
Peregrino y Paq Bici- Telegramas
Burofax/bhax ] | Chente Tarjeta |
cleta). ———
- Paquete Azul. Venta Rurales Nuevo Chente
. Cobro Facturas Información comercial
— Paquete Ligero. ===> |” Llamadas a sistemas externos |
Apartados
isió ícti in- Máquinas de
+ Admisión de logística in pl OS
os 3 Albaranes Gestor Turnos |]
+ Admisión de paquetería Paquetes IES
. Correspondencia
prerregistrada. Unitaria pp ——
or 2 Envio Dinero
+ Admisión de paquetería Recarga Tarjeta
con tarifa plana. ——_—

+ Admisión de la paquetería ONCE

. . Tarjetas Prepago

internacional. Solicitudes D.G.T.
Trámites CCAA

— Paquete Internacional >——

Standard Internacional

y Paquete Intenacional Económico.
— Paquete Internacional Premium.
— Paquete Internacional Light.

+ Admisión de paquete de libre servicio internacional.

Documentación a adjuntar en paquetería para envíos entre diferentes regímenes fiscales

Al grabar paquetería destinada a diferente régimen fiscal, y siempre que el contenido no
sean documentos habrá que completar la pestaña de ¡EEAAI EEN.

En este caso aparece un desplegable con la descripción de multitud de mercancías, pero
si en algún caso no aparece la mercancía en el desplegable, el exportador deberá conocer
el número tarifario y, en ese caso, se introducirá dicho número en el campo «N* tarifario»
(tiene 6 cifras); si el número es correcto, se habilitará el campo «Descripción» para escribir
en él el nombre de la mercancía.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [509]

[[ página 62 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

reir
NOA (JS Inicio > Admisión > Envios Postales

eczmz

Servicios
Cartas Paquetes Relacionados
> Mantenimiento
Características del envío Certificados
* Linea
Económica
Peso: 10 gr Modalidades — Info. Envío
Ámbito: [Península y Baleares vw! [| iaa ) No normaliz. Últimos Servicios
. ¿Tiene Mercancías Peligrosas?
CP Destino 28001 Reembolso 2
SN
País ESP Asegurado
— y Pack Libre —
* (Sólo para envios pre-registrados ) f a Ciiente |
e Interurbano Código de
envio* o NO
Referencia Total Bolsa
Peso volumetrico
y
Alto em Ancho em Largo em Peso Vol, gr >.
A Cobrar Bolsa
Envíos compatibles Gestor Turnos
— — e Automático
15,00 12,75
paq. Azul | Im. Premium Paq Estándar
0D] [(D] Far u 13,30
Int. Standard | Int. Económico | Log. Inversa | Paq Premium

B.1. Admisión de paquetería nacional

a) Paq 10, 14 y 24 horas
Si el envío es Urgente y el cliente necesita garantía de hora de entrega.

Antes de ofrecer este producto al cliente hay que cerciorarse de que en efecto se preste este
servicio en destino; para ello será necesario abrir la aplicación Correos Express e introducir
la localidad de destino: la aplicación devolverá un mensaje indicando si hay entrega en la
localidad elegida.

La admisión se detalla en el apartado «Admisión Paquetería de Correos Express».

IRIS

v“"bbB60A

BD Envíos Postales

po u pu

Int. Light | Pag Ligero |

b) Paq Premium
Si el cliente no necesita que el envío sea urgente ni requiere de garantía de hora de entrega.

Paq Premium sirve para envíos que necesiten un plazo de entrega garantizado: 24-48 h,
dependiendo del origen y destino. Pueden ir dirigidos al domicilio del destinatario o a una
oficina elegida.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 63 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

SERVICIOS ADICIONALES del Paq Premium

. Entrega exclusiva al destinatario: el envío solo se entregará previa comprobación de la
identidad del destinatario, sin posibilidad de que la entrega se realice a terceros, aunque
estos posean autorización o delegación. Esta modalidad de entrega no admite empresas
O personas jurídicas como destinatarios del envío. Siempre deberán ser personas físicas.

+ Prueba de entrega: para clientes de oficina pago al contado:

— PEE: prueba de entrega electrónica que recibe el remitente quien previamente ha fa-
cilitado un e-mail de contacto.

— AR: aviso de recibo para confirmar por vía postal la entrega o intento de entrega de envío.

— E-AR (POD) para clientes con contrato: nuevo aviso de recibo electrónico (E-AR) como
prueba de entrega (POD) que incluye la devolución de la imagen digitalizada del aviso
de recibo con todos los datos de la entrega.

+ Reembolso electrónico: entrega del envío previo abono del importe fijado por el cliente
hasta 499,49 € para ingreso en cuenta. Si el abono del importe cobrado se ha de realizar
en el domicilio del remitente, el importe solo puede ser, como máximo, de 499,49 €,

+. Seguro adicional: contratación de un seguro adicional, con cobertura a todo riesgo y un
límite máximo de 6.000 €.

+. Seguimiento y Control: mediante el intercambio de ficheros con información de las con-
diciones de entrega de los envíos, incidencias y resultados finales de las entregas, para
clientes de contrato.

El Paq Premium no se admite por albarán. Su admisión siempre es unitaria y con grabación
de datos de remitente y destinatario en IRIS.

Opcionalmente, el cliente puede adquirir en la oficina un embalaje con Tarifa Plana de
paquetería: sobre acolchado, sobre rígido, caja mediana y caja grande, a un precio fijo y
con el límite de peso establecido para el producto.

Al embalaje Paq Premium Tarifa Plana se le puede añadir seguro adicional y reembolso (el
reembolso en este caso puede ser como máximo de 200 €).

c) Paq Estándar
El cliente no necesita que el envío sea urgente ni precisa de garantía de entrega.

Para envíos que no necesiten un plazo de entrega garantizado de 48-72 h, dependiendo del
origen y destino. Pueden ir dirigidos al domicilio del destinatario, a la oficina de referencia
del destinatario o a una oficina elegida.

SERVICIOS ADICIONALES del Paq Estándar

+ Entrega exclusiva al destinatario: el envío solo se entregará previa comprobación de la
identidad del destinatario, sin posibilidad de que la entrega se realice a terceros, aunque
estos posean autorización o delegación. Esta modalidad de entrega no admite a empresas
O personas jurídicas como destinatarios del envío. Siempre deberán ser personas físicas.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [sas]

[[ página 64 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Prueba de entrega:

— Para clientes de oficina con pago al contado:

- PEE, se grabará un e-mail de remitente y este recibirá un correo con la prueba de
entrega.

— Para clientes de contrato:

- PEE.
- E-AR (POD): nuevo aviso de recibo que incluirá la devolución de la imagen digitalizada
del aviso de recibo con todos los datos de la entrega.

+ Reembolso electrónico: entrega del envío previo abono del importe fijado por el cliente
hasta 499,949 € para abono en cuenta. Si el abono del importe cobrado se ha de reali-
zar en el domicilio del remitente, el importe podrá ser, como máximo, de 494,99 €, Es
posible contratar un seguro adicional, con cobertura a todo riesgo y un límite máximo
de 6.000 €.

+ Seguimiento y Control: mediante el intercambio de ficheros con información de las con-
diciones de entrega de los envíos, incidencias y resultados finales de las entregas, para
clientes de contrato.

El Paq Estándar no se admite por albarán. Su admisión siempre es unitaria y con grabación
de datos de remitente y destinatario en IRIS.

Opcionalmente el cliente puede adquirir en la oficina un embalaje con Tarifa Plana de paque-
tería: sobre acolchado, sobre rígido, caja mediana y caja grande, a un precio fijo y con el
límite de peso establecido para el producto.

Al embalaje Paq Estándar Tarifa Plana se le puede añadir «Seguro adicional» y «Reembolso»
(el reembolso en este caso solo puede ser como máximo de 200 €).

NOTA: Los clientes del programa Post-Libris deben utilizar el Paq Estándar Ofi-
cina Elegida (PS) para poder acogerse a los descuentos publicados en tarifas.

Dentro de la admisión del Paq Estándar se ofrecen dos productos específicos de El Camino
de Santiago:

. Paq Peregrino: envío del equipaje al destino o etapa solicitada, que incluye la opción de
almacenaje en lista durante un periodo de 15 días, con opción de contratar previamente
una ampliación de 30, 40 o 75 días.

+ Paq Bicicleta: el producto incluye el envío a destino, el embalaje adaptado para la bicicleta
y un seguro de 300 €, que el cliente podrá ampliar si lo desea (abonando la diferencia).

(506) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 65 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

La modalidad de entrega será en la oficina elegida, y el tiempo en lista de 15 días (mo-
dificable a 20, 30 y 60 días).

d) Paquete Azul
Para el cliente no es urgente el envío ni quiere elegir un punto de entrega

Para envíos nacionales no urgentes y de hasta 20 kg de peso, que puede circular con los
siguientes valores añadidos:

e Aviso de recibo.
+ Reembolso.

. Valor declarado.
. PEE.

GRABAR DATOS EN IRIS DE LA PAQUETERÍA

Para la admisión de la paquetería nacional en IRIS se han de grabar todos los datos del
envío en el sistema; también se ha de solicitar al cliente el e-mail si desea que se le entre-
gue por este medio el formulario de admisión. Al dar de alta el envío, aparecerán en la
tableta digitalizadora los datos del envío, el cliente verificará que son correctos, firmará el
conforme y la aceptación del condicionado. El número de envío lo generará el sistema una
vez se haya dado de alta en IRIS.

Se deberá adherir etiqueta la generada por IRIS una vez dado de alta el envío. En la etique-
ta que genera el sistema aparece el número, y deberá adherirse al paquete de forma que
quede perfectamente legible ya que en ella van los datos necesarios para el curso, entrega
y seguimiento del envío. Si el Paquete Azul es de clientes con contrato admitido por albarán,
la etiqueta que debe llevar adherida será la etiqueta de P Azul.

Cuando el envío haya sido admitido en IRIS y se haya impreso la etiqueta, el sistema gene-
rará el formulario digital, para entregar al cliente o enviárselo por e-mail, si ha facilitado el
e-mail. En el formulario aparecerán todos los datos grabados en IRIS:

e Datos del remitente.

e Datos del destinatario.

e Producto.

+ Número de envío.

. Oficina de admisión.

* Importe del envío.

e Fecha de Admisión.

. Peso volumétrico.

* Valores añadidos, si los tiene.

Al generarse el formulario digital, la firma va embebida ya que el cliente habrá firmado en
la tableta digitalizadora.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [597]

[[ página 66 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

e) Paq Ligero
Este tipo de envío no admite valores añadidos.

Producto que, en oficinas, solo puede ofrecerse y admitirse a clientes de Tarjeta Más Cerca.
Para admitir un Paq ligero a clientes de contrato deberá venir prerregistrado. Orientado a
los pequeños envíos, para las ventas de bajo valor y pesos y dimensiones muy pequeños
(máximo 2 kg), pensado primordialmente para el e-commerce y en el sector editorial, para
el transporte de sus envíos promocionales.

La entrega se hará en domicilio, preferentemente en el buzón del destinatario; de no produ-
cirse la entrega, pasará a oficina para la recogida por parte del destinatario.

B.2. Admisión de logística inversa

Producto especialmente pensado para devoluciones de particular a empresa de forma
que los destinatarios de los productos dispongan de un canal cómodo y accesible para
el retorno de los envíos con cargo a un cliente de contrato. Corresponderá al cliente de
Correos detraer o no el coste de devolución del importe a reembolsar, de acuerdo con su
política de devoluciones.

En cuanto a la forma de pago, será pago diferido por el cliente. Estos envíos nunca serán
de pago al contado. Aplicable al Paq Estándar en todas sus modalidades y al Paq Premiun,
y NO llevarán valores añadidos.

Hay tres clases de logística inversa:

+ EPG. Este tipo de devolución se realiza para envíos de importación relacionados con el
correo e-commerce, entre determinados Operadores postales de distintos países del
grupo European Parcel Group (EPG). La numeración de estos envíos comienza por CZ.
No se admitirán devoluciones del comercio electrónico EPG desde Canarias, Ceuta
y Melilla.

+ Envíos prerregistrados: Ll, L3,

e Envíos sin prerregistro: SN.

NOTA: NUNCA deberán cursarse sin darse de alta en IRIS.

El remitente de la logística inversa podrá presentarse con el envío bajo las siguientes
modalidades:

* Con etiqueta preimpresa.
e Sin etiqueta y con código de envío (LlI.....XX o L3....XX) facilitado por el remitente. La
impresión de la etiqueta se realiza en la Oficina.

(508) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 67 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

* Sin etiqueta y con referencia interna del cliente. La impresión de la etiqueta se realiza
en la Oficina.

Características del envéo

Peso , Modalidades Into. Envio
Ambito Pe sy Balea . . á Ultimos
ect norma servicos
CP Destino
Pais
Urbano interurbano bs , e

Código de 0.
igo de envio Total Bolsa

Envios compatibles

u 1 a om

un 4

El admisor registrará en IRIS el código de envío o referencia interna de autorización para
verificar que se dispone de información prerregistrada en el sistema y que esta se encuen-
tra vigente, es decir, que no ha vencido el plazo informado por el cliente para la admisión
del envío. Además, procederá a comprobar el acondicionamiento general de los envíos,
estado, peso, dimensiones máximas y mínimas, claridad de la etiqueta y código de barras.

El sistema de admisión comprobará si en el prerregistro viene autorizado el uso de emba-
lajes, en cuyo caso informará al admisor para que en este caso elija el embalaje permitido
más apropiado al envío, y procederá a marcar dicho tipo de embalaje en el envío para su
posible facturación.

En el caso de envíos con destino Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra, se comprobará que
se presenta con la documentación en aduanera necesaria correctamente cumplimentada.

La existencia de información previa será requisito indispensable para la admisión de los
envíos. En caso de que el prerregistro esté caducado, el propio sistema informará en el
momento de la admisión de esta circunstancia.

Los envíos de logística inversa sin prerregistro siempre empiezan por SN. Al no estar pre-
rregistrados, hay que introducir los datos en IRIS para proceder a su admisión. Para estos
envíos, siempre hay que acceder por el botón de «Logística Inversa». Para la logística inversa
sin prerregistro (SN), el cliente aportará los datos a grabar o la etiqueta preimpresa.

Permite la venta de embalajes asociados al producto y siempre a cargo de un contrato, por
lo que nunca hay que cobrar al contado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (500)

[[ página 68 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Una vez realizadas las comprobaciones de los datos que devuelve la aplicación, corregidos
si es necesario y grabado el e-mail del cliente si este desea recibir el formulario de admisión
por este medio, se aceptará la admisión y el sistema devolverá la imagen de la tableta
digitalizadora para que el cliente firme la admisión.

pu C Inicio > Gestión > Mantenimiento > Certificados
orreos a
NOS == A Logística Inversa sin pre-registro Y 4%
= Servicios
M Valores añadidos Datos del destinatario y remitente Relacionados
13
ó Características del envío
Peso h2 sr y Código Envio / Nube de puntos on
CP Destino [ 28001 Ao 12 cu [ $5N 10060 1000001301 28001H Servicios
nd Ancho 12 cm * Apertura de
” E Reimprimir etiqueta Validar M11A aya
País ESP Largo Í 12 cm ;
—y Paso Eliguetadora Imp. Laser * Balance
ESPANA vel 288 or enorer
* Cierre Can
Datos Cliente Embalaje
N* Contrato — N* Cliente Tipo de Embalaje | Chanta Larjeta |
[ 01000020 Í” 01000020 nar (hente/Contrato
Muero hertoe
Reterencia diente
Mo se aporta reterencia ¿bento 1 Total Bolsa
| Fr
,
Importe Cobb ar Violan
Precio bare [0,00 Total l 000

En el caso de que sean envíos L3, Ll o SN, se podrá imprimir la etiqueta si el cliente no la
aporta o bien la aportada no está en perfectas condiciones.

Firmada la admisión en la tableta digitalizadora quedará realizada.

B.3. Admisión de paquetería prerregistrada

Los envíos deberán venir con la etiqueta correspondiente generada por el sistema de
prerregistro; siempre deberán darse de alta de forma unitaria en IRIS, y nunca deberán
presentarse a través de albarán. En alguna ocasión, cuando se trate de envíos unitarios o
entregas de pocas unidades, pueden no traer la etiqueta generada, pero siempre se deberá
facilitar el número del envío al admisor para que lo introduzca en el sistema y compruebe
que los datos son correctos.

CLIENTES PARTICULARES

Deberán pagar por internet en el momento de prerregistrar los envíos en Mi Oficina. No
entrarán en este tipo de envíos los de logística inversa.

[540] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 69 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Al tratarse de envíos prerregistrados, cuando el cliente va a la oficina de Correos a deposi-
tarlos, deberá presentarlos preparados para su admisión, con las etiquetas adheridas a los
envíos que previamente habrá generado a través del sistema de prerregistro.

Los envíos prerregistrados llevan toda la información asociada al envío (datos de destino,
remitente, peso, valores añadidos y producto) en la propia etiqueta, por lo que no habrá
que adherir ninguna etiqueta identificativa.

No es necesario seleccionar producto. Se leerá el código de la etiqueta directamente en el

campo de lectura de código, desde [EEG AE ES, y el sistema indicará
el producto del que se trata.

ly c Inicio > Admisión > Envios Postales
Ye Correos !
UN 1 Envíos Postales Y "bb E 5
Servicios
M Cartas Paquetes Relacionados
13 Mantenimento
N Características del envío Certificados
Ú * 1nNed
r g Económica
Peso: | l or Modalidades Info. Envío
Ámbito: — [Península y Baleares Y e No normaliz Últimos Servicios
qpqíéúf[L.. Tiene Mercancias Peligrosas?
CP Destino | Reembolso
Ak ' SON
País | ESP Asegurado
* (Sólo para envios pre-registrados
Urbano Interurbano Nuevo Chente
Código de |
envio” o NO
Referencia Total Bolsa
Enwop> LUIS is
,
Ordimaria Urgente Certificada Urg.Certificada
Gestor Turnos
“== Automático
Voto por Correo [

Si al leer el código de barras el sistema no devuelve información o lanza un mensaje de
error que impide la admisión, se informará al cliente y no se admitirán los envíos.

En ningún caso se deben admitir envíos que no tengan información, pues todos los envíos
se deben cursar con el evento de admisión en IRIS y, para que esto ocurra, antes deben
haber sido prerregistrados.

Antes de devolver el envío al cliente se puede consultar en el localizador de envíos, leyendo
el código de barras, para verificar que el problema no es de conexión entre sistemas; si
tampoco aquí hay información, se deberá devolver al cliente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [541]

[[ página 70 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

CN23: Formulario
que genera el
sistema que recoge
la declaración de
valor para la aduana
de los envíos de
particulares dirigidos
a otro régimen fiscal.
En ella se detalla el
contenido del envío,
el valor del mismo y
los NIF del remitente
y destinatario, las
instrucciones del
cliente indicando que
se ha de hacer con

el envío en caso de
no poderse realizar la
entrega. Se genera
por duplicado y ha
de ser firmado por el
cliente. Se introduce
en bolsa transparente
y esta se adhiere,

si es posible, en

el anverso de los
envíos, doblada de
forma que pueda
verse el contenido
del envío.

E
e Características del envío
Peso: gr Modalidades Info. Envío
, = =— Aviso de No
Ámbito: Peninsula y Baleares v dia dl
CP Destino [O Reembolso
País Esp [) Asegurado
rin
Seled
C NO4y Correos bólo para envios pre- registra
: IRIS 2.
El envío PS127P1000452660152001W no
está pre-registrado en IRIS6
Ordir Urg.Certifica
Cc.u,I Voto por Correo

Cuando el sistema devuelve la información del prerregistro, se deberá comprobar que los
datos coinciden con la modalidad del envío que presenta el cliente.

NOTA: Cuando el envío que se esté admitiendo ofrezca discrepancias de peso
y sea un envío de paquetería, habrá que modificarlo y el sistema imprimirá una
nueva etiqueta para reetiquetar el envío y cursarlo con esta etiqueta modificada.

Cuando no haya discrepancias entre lo prerregistrado por el cliente y lo presentado en la
oficina, se aceptará la admisión y si hubiera diferencias, una vez corregidas, también se
aceptará. El sistema mostrará la tableta digitalizadora para que el cliente firme la admisión,
se genere la etiqueta si es necesario, el formulario de admisión para entregarlo en papel
o enviarlo por e-mail si el cliente elige esta modalidad de recepción y la documentación
que ha de acompañar al envío. Si es internacional o va a otro régimen fiscal diferente, se
completará el CN23 por duplicado que deberá firmar el cliente o la etiqueta de comercial
de contenido.

Si el envío se marcó en Mi Oficina como pago en efectivo y ha habido que corregir el peso,
podrá cargarse la diferencia del importe en la bolsa, y se procederá a cobrar.

Al terminar la admisión, se generará el CN23 por duplicado, que deberá firmar el cliente y
acompañar al envío en bolsa transparente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 71 de 306 · ocr ]]

B.4. Admisión de paquetería con tarifa plana

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

La tarifa plana relativa al Paq Estándar se selecciona directamente en la pantalla de admi-
sión seleccionando el producto que se adapte a la necesidad del cliente. El embalaje estará
incluido en el precio del producto. Los tipos de embalaje disponibles son: sobre rígido
grande, sobre acolchado grande, caja pequeña, caja mediana y caja grande.

NOTA: Para el Paq Botella y el Paq Bicicleta, el embalaje no está incluido en
el precio del Pag; será necesario venderlo previamente en venta de productos
de Oficina.

NATI Inicio > Admisión > Envíos Postales
JENS Pag Estándar Antes Pag 72

Documentación DUA

Factura Correos
TALH( 6.000€)
Otros
Bajo valor
1mMI3

Único envio de la agrupación

Keferencia cliente

SODAL PAQ72
SOBRE PAQ72 ACOLCHADO PEQUEÑO
GRANDE
C Q72 MEDIANA
PAQ PEREGRINO GRANDE
PAQ PEREGRINO PEQUEÑO
PAQ BICICLETA NACIONAL
PAQ BICICLETA CANARIAS
PAQ 1 BOTELLA
CAJA PAQ72 MEDIANA RURAL ADMISION
PAQ BICICLETA BALEARES
AS

JA P RANDE RURAL ADMISION
SOBRE PA ACOLCHADO GRANDE RUMAL ADMISTON
PAQ 3 BOTELLAS

CAJA PAQ72 PEQUEÑA

v“e"L6BO:

. Servicios
M Valores añadidos Datos del destinatario y remitente Contenido del envío Relacionados
E
5 Características del envío Código Envío / Nube de puntos
o Peso Volumétrico
E g Alto | on Últimos Servicios
cp Destino f 32001 MW Pp Protraaquendo
' Ancho cm y Reimprimir
País A | Largo | cm * etiqueta ,
== » mp.
FSPANA (UB Peso Ftiquetadora .
Cu E Peso [TT gr tes
Ref. miia |
¿Tiene Mercancias Peligrosas? >
sen Tipo Y Nuevo Chente
Franqueo
ula gr diciones COmoitaS Modalidad de [—
Modificación [MOdificaciones Completas v] AR [A domiciho v] Total Bolsa

Tipo de envio J

PostLibris

A PEE
Reembolso pp -
—

Firma Digital
[7] Digitalización — Y Email

introduzca Email |

Venta con estampilladora

Autorización Provia para la Entrega

| v
Franqueo inicial unitario

Franqueo E => Falta

inicial 900 franqueo

19,85

w - mm

,

Cobrar Bolua

Gestor Turnos
Automático

n= —

La tarifa plana relativa al Paq Premium se selecciona directamente en la pantalla de admi-
sión, seleccionando el producto que se adapte a la necesidad del cliente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 72 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

sen
Tipo

ESPAÑA =]

¿Tiene Mercancias Peligrosas?

Modificación

rán
NC Ile] Inicio > Admisión > Envíos Postales

BD Paq Premium Antes Paq 48

AS

£
5 Características del envío
Peso Volumétrico
2 Es ano [TT em
CP Destino [| 38001
Pais ESP a Largo [ cn

vol. f a

$

[mod feaciones Completas w|

Documentación DUA

actora Correos
TILF(<6.000€)
Otros
Majo valor
cn
UVaxo enves de la agrupación
. e 101
Reterencia cliente No aporta

AS Pack
Libre
Servicio

Escaneo de

Precio base

Valores
Añadidos

x

AA A AI A Y as

12-11 2 EA

Código Envío / Nube de puntos

|
Prefranqueado

Ancho | an ” Reimprimir etiqueta

Etiquetadora
Rof. MILLA

* Imp. Laser
Tipo Franqueo
Modalidad de

Ent A domecihbo vw
rega Total Bolsa
, na
YA] [Cobrar Bolsa |
Tipo de envío ,
Gestor Turnos
Firma Digital Automático
+ Digitalización Y Email
n_————
Introduzca Email
Prepago
| v

Reembolso

SOBRE PAQSE RIC
SOBRE PAQAE RI

[DO GRANDE
DO PEQUEÑO

E SOBRE PAQ48 ACOLCHADO GRANDE

SOBRE PAQSB ACOLCHADO PEQUEÑO

Gestión Ent CAJA PAQ48 GRANDE

CAJA PAQIÉ MEDIANA
SOBRE PAQ 48 RIGIDO GRANDE STAR WARS
CAJA PAQ 48 GRANDE STAR WARS
SOBRE PAQ 48 ACOLCHADO GRANDE STAR WARS
CAJA PAQ 48 MEDIANA STAR WARS
CAJA PAQIA PEQUEÑA

0,00 Total

23,75

Aceptar

DN

Venta con estampliladora

Autorización Previa para la Entrega

Í Y

/
f

1
WI

“CORREOS

CONSULTA DE ADMISIÓN INTERNACIONAL
Fecha De la A

POP RENO RAS Pr
Al peteccionar un product

meca cor

Al peec conan país aparecerán soto los productos que adria ene país

aparecerán soto los pales que admiten eje product:

Prodacion Par Omara
A - ma
AFGANISTAN A
ALBAJGA
ALEMANA
ANGOLA
ANIJILA
A
SAS
w

B.5. Admisión de paquetería
internacional

Si el cliente desea enviar mercancías
o contenidos voluminosos de ámbi-
to internacional, hay que derivarle a
la paquetería internacional. Es sufi-
ciente con seleccionar el producto a
enviar y el país de destino.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 73 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

a) Paquete Internacional Standard y Paquete Internacional Económico

Para los envíos de mercancías o voluminosos, en los que la urgencia no sea una necesidad
del cliente.

Puede incorporar los siguientes valores añadidos:

+ Aviso de recibo (según país).
+ Reembolso (según país).
+ Valor declarado (hasta 3.000 €, según país).

Cuando se elija el valor añadido reembolso, siempre deberá cumplimentarse el formulario
TFP3 que ha de acompañar al envío introduciéndolo en una bolsa transparente y además
se identificará el envío con la etiqueta triangular (color naranja) en la que aparece la palabra
«Reimbursement», que se colocará junto a la etiqueta de dirección.

b) Paquete Internacional Premium

Para los envíos de mercancías o voluminosos de ámbito internacional, en los que el cliente
demande urgencia en la entrega.

NOTA: Cuando el cliente desee enviar un Paq Premium con destino a alguno de
los países pertenecientes a KAHALA (Australia, China, Estados Unidos, Hong
Kong, Japón, Korea del Sur, Singapur, Francia y Reino Unido), siempre se deberá
grabar en IRIS del código postal de destino correcto.

c) Paquete Internacional Light

Para los envíos de documentos o mercancías de poco peso, de hasta 2 kg, en los que el
cliente demande urgencia en la entrega.

. Ofrece trazabilidad hasta su entrega.

* Sirve para contenido de poco valor que no requiera firma en la entrega.

+ Al ser un producto de entrega sin firma, no cuenta con garantía en caso de pérdida o extravío.

+ Dimensiones máximas de largo + alto + ancho = 90 cm sin que la dimensión mayor ex-
ceda 60 cm.

NOTA:

+ Puede realizarse la declaración aduanera de exportación para terceros países
(la operativa del DUA no cambia con respecto a otros envíos).

+ La etiqueta del paquete Light lleva incorporado el CN22 cuando el valor de la
mercancía sea inferior a 300 €.

e Si el valor de la mercancía tiene un valor superior a 300 €, se imprimirá un
CN23 por duplicado, que el cliente ha de firmar.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [sas]

[[ página 74 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Para la admisión de paquetería internacional se accede a
TIMEES, y se introducen las características del envío: peso, código postal, país de desti-
no y modalidades o valores añadidos. Para iniciar la búsqueda, se introducirá el nombre del
país o sus primeras cuatro letras en el cuadro, y se realizará la búsqueda. A continuación,
se marcará si el envío contiene o no mercancías peligrosas, comprobando que lo que se
quiera enviar pueda circular por vía aérea; la aplicación mostrará los envíos compatibles
para poder seleccionar según las necesidades del cliente.

rr
NOA (053 Inicio > Admisión > Envíos Postales
21€ " md >
ES a Envíos Postales Y E 7
M Cartas Paquetes Relacionados
E » Mantenimiento
5 Características del envío Certificados
' Línea
Peso: 2000 gr Modalidades Info. Envío E
Ámbito: — [ tol No ROSE Últimos Servicios
P. ¿Tiene Mercancías Peligrosas?
CP Destino [] Reembolso a
País ALE [] Asegurado
Pack Libre
[ ALEMANIA Servico Cliente Tarjeta
* (Sólo para envios pre-registrados) [ Nuevo Chente |
Código de [
envío* o NO
Referencia Total Bolsa
Peso votumetrico
-,--
Alto cm Ancho | cm Largo | cm Peso Vol. | gr a
AS Cobrar Bolsa
Envíos compatibles Gestor Turnos
Automático
¡D! 5705 MN ¡Dl
a pp ———
Pag. Azul | Int Premium | Paq Estándar
Paso mM 35,50 (mm a
mn tandard Ciosimena ] | [Pon Premim |
| 24,95 a 0
mo

Para la admisión de la paquetería Internacional, el operador grabará en IRIS los datos com-
pletos de:

+ REMITENTE.

+ DESTINATARIO (teniendo en cuenta que son obligatorios los que figuran en amarillo, y se
incluye como obligatorio el teléfono del destinatario).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 75 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

440)
YY Correos Inka > Adición > Ems Pote
y Paquete Internacional Standard / O +
9 orro x "L sia
” Características del envío Destinatario y Hemitente Comtenido del envio E a ci LE
E Corfirmacnién
5 Autorización
Datos remitente DUA
Nombre [ (5) Apellidos f cp, f A
EA!
A
Tebélono En we
No — cP.-Ap. [ Of. Dest.
Apartado
Persona Emañi
Contacto
Foyar Datos hemiterte Es una empresa
Datos destinatario
Nombre ”) Apellidos |
Dirección [ Localidad [
Persona Contacto Email [
2* Direc, [ Tebttono [
Ayartado Postal Us una empresa
Fijar Datos Destinatario Chente MO eutorita u»o datos

+ CONTENIDO DEL ENVÍO: al grabar paquetería hay que completar la pestaña de IRIS: Con-
tenido del envío. Aparecerá un desplegable con la descripción de multitud de mercancías,
pero si en algún caso no aparece la mercancía en el desplegable, el exportador deberá
conocer el número tarifario y, en tal caso, se introducirá este número en el campo «N*
tarifario» (tiene 6 cifras); si dicho número es correcto, se habilitará el campo «Descripción»
para escribir en él el nombre de la mercancía. Al terminar la admisión, se generará el CN23
por duplicado, que deberá firmar el cliente y acompañar al envío en bolsa transparente.

rete
“SY Correos inkche > Admisión > Emáns Pustalas -
Paquete Internacional Standard / 4
a? rro Y "Lb 12 KA

M Características del envío Destinatario y Memitente Comtenido del enmio Relacionados
E Corbrmación
e] —, ¿eo
Tipo Factura Licencia Certificado Ata agrapación
II 7 A —— A —— HH — Ya
Péiros de Bernarda Lengua Vabor Peskgr) Cantidad — Ntardarno Par
[ j v[ [ J i
v|| | [
v!f | |
v|f | j
v]] | |
Otros datos
intrucciones en caso de no entrega heferencia Fiscal del Importador

Devolver al remitente w |

Referencia Aduanera del Expedidor Código del Importador

| [

Número de IVA del Importador Email del Importador
 _> AAA] q —_—_—_—_—_—

Teléfono del Importador

mort cami

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [547]

[[ página 76 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión
El sistema generará el número del envío una vez se haya dado de alta en IRIS.

NOTA: La documentación aduanera para envíos que se admitan en Península y
Baleares, dirigidos a países fuera de la Unión Europea o admitidos en Canarias,
Ceuta, Melilla y Andorra dirigidos fuera de su ámbito, la genera IRIS una vez
dado de alta el envío.

Se imprimirá el CN23 por duplicado, por la impresora del sistema, y deberá ir firmado por
el cliente.

Cuando el remitente sea empresa o persona física que no vaya directamente a la oficina,
se le puede facilitar por adelantado el CN23 descargándolo de Conecta.

Al terminar la admisión de los envíos dirigidos a Unión Europea desde Península y Baleares,
el sistema generará la «Etiqueta comercial con declaración de contenido» que también se
incluirá en la bolsa de documentación aduanera y viajará con el envío, para que Seguridad
pueda comprobar el contenido del envío siempre que la imagen del escáner no sea clara.

Una vez dado de alta el envío en IRIS, aparecerá el número en la etiqueta que genera el
sistema, que se adherirá al paquete de forma que quede perfectamente legible ya que en
ella van los datos necesarios para el curso, la entrega y el seguimiento del envío.

Toda la documentación que deba acompañar a los envíos deberá ir en SOBRE DE PLÁSTICO
PARA DOCUMENTACIÓN ADUANERA. Los CN23 o la Etiqueta Comercial con Declaración
de Contenido deberán ir de forma que puedan verse, y leerse el contenido, sin manipular
la bolsa.

Si el envío es admitido en Península o Baleares y va a un país fuera de la Unión Europea
o es admitido en Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra y va dirigido fuera de su ámbito, la
aplicación generará el CN23 por duplicado, que se imprimirá por la impresora del sistema.
Habrá que entregar los CN23 al cliente para que los firme y viajarán con el paquete junto
con el resto de documentación necesaria.

Si es reembolso, se deberá adjuntar el formulario TFP3 cumplimentado, colocado en bolsa
transparente, y la etiqueta triangular (color naranja) con la palabra «Reimbursement», pegada
junto a la etiqueta de dirección.

Cuando el envío haya sido admitido en IRIS, aparecerán en la tableta digitalizadora los datos
grabados para que el cliente los verifique y acepte con su firma. A continuación, se imprimirá
la etiqueta del envío y se generará el formulario con la captura de la firma del cliente o se
enviará a su e-mail si lo ha facilitado.

En el formulario aparecerán todos los datos grabados en IRIS:

e Datos del remitente.

[5a8) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 77 de 306 · ocr ]]

+ Datos del destinatario.
+ Producto.

+ Número de envío.

+ Oficina de admisión.

e Fecha de admisión.

+ Peso volumétrico.

Admitido el envío, se cobrarán los importes
que aparecen en IRIS.

B.6. Admisión de paquete libre servicio
internacional

El Paquete Standard y el Paquete Premium
Internacional disponen de un servicio de
paquete libre servicio internacional. El pro-
ducto tiene un precio cerrado en función del
embalaje que se utilice y no del peso
del envío.

Estos productos no pueden venderse al mar-
gen del servicio al que acompañan. La úni-
ca forma de «vender» un embalaje de este
tipo es mediante la admisión de un paquete
internacional. Los cuatro modelos de emba-
laje disponible son: sobre acolchado grande,
caja pequeña, caja mediana y caja grande.
Los embalajes deberán estar cargados en el
almacén de la oficina.

Por tanto, se ofertan cuatro embalajes para
su remisión a dos únicas zonas:

+ Zona A, Unión Europea: se prestará el ser-
vicio con Paq, Standard Internacional.

«e Zona B, resto de países: se prestará el ser-
vicio con Paq Premium Internacional.

Para la admisión de paquete libre servicio
Internacional se accede en
y
se marca el check «Pack Libre Servicio», que
muestra el producto postal que se puede
admitir en función del país de destino.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Cartas Paquetes

Características del envío

Peso: 3000 gr Modalidades Info. Envío
Aviso de
Ámbito: | Y! O recibo
' ¿Tiene Mercancias Peligrosas?
CP Destino Reembolso -
. sen
País USA Asegurado
_—— Pack Libre
| ESTADOS UNIDOS leericio
* (Sólo pera envios pro registrados
envío* o NO
Referencia
Peso votumetrico
Alto en Ancho em Largo er Peso Vol. gr >
Envíos compatibles
1D 85,80
Pag Azul let premi | Paq Estándar
Int. Standard Int. Económico Log. Inversa Paq Prermum
Int. Light Paq Ligero
Paq, Internacional Premium Tarifa B Resto de Países.
Cartas Paquetes
Características del envío
Peso: 2000 gr Modalidades Info. Envío
Ámbito: | w te e úl
¿Tiene Mercancias Peligrosas?
CP Destino Reembolso —
País ALE Asegurado
Pack Libre
a
| ALEMANIA Y leerácio
Só para envios pre-regarrados
Código de
envío? o NO
Referencia
Peso votumetrico
Alto cm Ancho cm Largo an Peso Vol. gr >
Qe
Envíos compatibles
po [ po
Paq. Azul Int. Preméum Paq Estándar
35,01 [(D)
| Int Standard | Int. Económico Log. Inversa Paq Premium
Imt. Light Paq Ligero

Paq, Internacional Standard Tarifa A Unión Europea.

[[ página 78 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Una vez marcada la opción, se mostrarán las opciones de embalaje disponibles. Al seleccio-
nar el tipo de embalaje, se mostrará el importe del envío y se continuará el proceso habi-
tual de admisión de un paquete internacional, cumplimentando los datos del destinatario,

remitente, contenido del envío.

Paquete Internacional Standard /
PRIO

verb 0%

[ ALEMANIA

M Características del envío Destinatario y Remitente Contenido del envío Relacionados
E Confirmación
5 Fecha de admisión Hora admisión Y Imprimir etiqueta a
[| 20/04/2022 | 11:24 tiquetadora . Imp. Laser Alta agrupación
Ref. MAI | _
Peso AJOS gr y Valor deciarado Últimos Servicios
Carta
CP Destino Certificada
país ALE E

¿Tiene Mercancias Re Pack Libre

>

Sen do CAJA GRANDE TARIFA A INTERNACIONAL CORREOS ses Chanta]
Vol CAJA MEDIANA TARIFA A INTERNACIONAL CORREOS
Cód Envío Peso Vol INTERNACIONAL CORREOS CAJA PEQUEZA TARIFA A
Alto SOBRE TARIFA A INTERNACIONAL CORREOS gr Total Bolsa
> ld vour. *

Firma Digital 2
[4] Digitalización [y] Email [ Cobrar Bolsa |
Introduzca Email |

Gestor Turnos
N9 Contrato No Cliente Tipo Franqueo Automático
| | EN — Fijar ciiente/Contrato | Y
nn ——
Persona Depositaria |
[7 Venta con estampilladora
Importe Franqueo inicial unitario
Precio base | Franqueo inicial | 0,00
Seguro | 0,00 Falta franqueo | 0,00
Total 0,00 Total a pagar 0,00
pcmpia Po carcrir |

B.7. Admisión paquetería de Correos Express

Las características de la paquetería de Correos Express son las siguientes:

+ Expediciones multibulto.

+ Máximo de peso 40 kg por bulto y 100 kg por expedición, teniendo en cuenta que el peso
máximo por envío en la expedición son 20 kg. Cuando el envío es un Equipaq24, el
peso máximo por envío es de 25 kg y el total de la expedición, 5 bultos (125 kg).

+ Máximo de 5 bultos por expedición.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 79 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Medidas de largo + ancho + alto = 2,4 m, no pudiendo ser ninguna de estas tres medidas
superior a 1,2 m.

* Seguro a todo riesgo: 1,5% del valor declarado y hasta un máximo de 3,000 € por expedición.

+ Dos intentos de entrega.

. Posibilidad de entrega en sábado en función de diferentes productos y condiciones (según
directorio de poblaciones).

* Servicio de reembolsos hasta un máximo de 494,94 € por expedición.

* Producto garantizado: en caso de no cumplir con el horario de entrega (salvo causas aje-
nas a Correos Express), se devolverá el 100% del precio del porte.

* Sin reexpedición a otras provincias.

+ Sin coste de devolución al remitente.

+ Paq 10: compromiso de entrega antes de las 10.00 horas del día siguiente hábil a la
fecha de admisión.

* Paq 14: compromiso de entrega antes de las 14.00 horas del día siguiente hábil a la
fecha de admisión.

+ Paq 24: compromiso de entrega a lo largo del día siguiente hábil a la fecha de admisión.

+ Para que se cumpla con esta calidad, deberán haber sido admitidos antes de las 17.00 ho-
ras en oficinas que tengan turno de tarde y las 14.00 horas en oficinas que tengan turno
de mañana.

e Sábados y festivos se consideran días inhábiles.

Antes de ofrecer este producto al cliente hay que cerciorarse de que, en efecto, se presta este
servicio en destino; para ello será necesario abrir la aplicación «Correos Express» e introducir
la localidad de destino, y la aplicación devolverá un mensaje indicando si hay entrega en la
localidad elegida.

Para el registro de
admisión de este tipo
de envíos se accede-

rán
NOA Correos Inicio > Llamadas a sistemas externos

M

rá a la aplicación de . Gestión o Venta a través de Sistemas Externos
Correos Express des-  |6 Clasificación MA

en. . . - - .. Todas
de la página principal CAMINO SANTIAGO Admis:ones terceros
de IRIS haciendo la A a

CORREOS MARKET Herramientas oficina
llamada a través de PORTAL ENTIDADES COLABI OCIO y loterías
JOrnvICO tales

llamadas externas Telefonia
y a continuación se j
seleccionará Correos
Express.

Una vez en la apli-

ES a Llamadas a sistemas externos "hb 3] e

cación, se eligirá la
opción «Grabación de
envíos» y se podrá
elegir el país de des-

hd
rry
2...
Servicios
Relacionados

Últimos Servicios

| Ciente Tarjeta |

Nuevo Chente

Total Bolsa

Cobrar Bolsa

Gestor Turnos

Automático

_———

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 80 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

tino: ESPAÑA o PORTUGAL. A continuación, se introducirá código postal de destino, número
de bultos, peso y peso volumétrico, y la aplicación devolverá el importe del envío según sea
Paq 10, 14 o 24 (si se elige como destino PORTUGAL, el único producto que se activará es
el Paq 24); una vez elegido el producto por el cliente, se pasará a grabar los datos.

Se grabarán los datos de remitente y destinatario (en el campo teléfono del destinatario
se puede introducir un número de teléfono fijo). Siempre se ha de grabar el teléfono de
remitente y destinatario para poder solventar, sin perder fecha, cualquier incidencia en
la entrega.

Se pueden grabar cinco bultos por expedición, con un peso total de 100 kg y peso unitario
máximo de 40 kg; el peso no se captura de la balanza automáticamente, ya que se trata
de una aplicación externa a IRIS.

y IES O

Usuario: 0011152 token-2870001.correos.com

Grabación de envíos [LE] coñanaat de usuario)

Destinatario

LOrreos
De

(552) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 81 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Servicios adicionales que pueden ofrecer

+ Reembolso. Puede admitirse hasta un valor de 2.4499 € por expedición, la forma de abono
al remitente siempre será por cuenta corriente, por lo que es imprescindible grabar el
número de cuenta de ingreso.

. Valor asegurado. Puede asegurarse la expedición por un valor de hasta 3.000 €.

NOTA: Se pueden admitir envíos dirigidos a:

+ APARTADO DE CORREOS. Para ello se marcará esta opción en la aplicación y
se introducirá el número de apartado y código postal de destino; la aplicación
devolverá el dato de la oficina en la que se encuentra el apartado.

+ CENTRO PENITENCIARIO. Cuando los envíos lleven como dirección un Centro
penitenciario, deberá detallarse, en el campo «Observaciones», la contraseña
o clave del interno (que deberá facilitar el remitente) y advertirse al remitente
de que algunos centros penitenciarios no admiten envíos. Siempre deberá
grabarse el teléfono del remitente.

NO SE PUEDEN ADMITIR ENVÍOS CUYA DIRECCIÓN SEA LISTA DE CORREOS.

Recogida a domicilio. Si el cliente desea que el paquete sea recogido a domicilio, se mar-
cará esta opción y se deberá introducir el domicilio del remitente donde se haya de recoger
el envío, además de los datos del destinatario. Se puede elegir como fecha de recogida
otra diferente a la propuesta por la aplicación; pulsando en el enlace, se seleccionarán la
fecha y los intervalos deseados de recogida y, a continuación, se seguirá con la grabación
de la misma forma que para cualquier otro envío.

Una vez grabados todos los datos y comprobado con el cliente que son correctos, se admitirá
el envío y se enviará la orden de impresión de la etiqueta a la impresora de etiquetas. Se
imprimirán tantas etiquetas como bultos tenga la expedición. A continuación, se imprimirá
el resguardo que se entregará al cliente.

NOTA: Si cuando se ha impreso la etiqueta, se comprueba que hay algún error,
existe la opción de modificar y volver a imprimir una nueva etiqueta y resguardo
del envío.

Una vez admitido el envío y generados etiqueta y resguardo, se cobrará el importe al clien-
te por IRIS y se le entregará el resguardo. Una vez admitido el envío, automáticamente la
aplicación generará una orden de recogida en Correos Express, que la reportará también de
forma automática al rutero que tenga asignada esa oficina. Nunca deberán pasar a recoger
los envíos antes de la hora de calidad, es decir, las 17.00 horas o las 14.00 horas.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [5sa)

[[ página 82 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

28018

MADRID (CTM VALLECAS)
MADR IL

EXP: 1130018889538672

IS Last men:

Pg 19 ga
VALOR ABRSIRADO 1 M Buroa

CHRONO 10

Admisión Equipaq 24

NOTA: El curso de los envíos es diferente según
el horario de la oficina:

+ En todas las oficinas con turno de tarde, los
envíos son recogidos por personal de Correos
Express.

e En las oficinas de capital de provincia con tur-
no de mañana también son recogidas por per-
sonal de Correos Express, siempre antes de
las 15.00 horas. En estas oficinas, si llegada
esta hora no ha pasado el rutero de Correos
Express, «extraordinariamente» se cursarán por
la ruta provincial de Correos, para asegurar que
no pierden fecha de calidad.

e En el resto de oficinas con turno de mañana, se

cursan los envíos a través de la ruta provincial
de Correos.

Si el cliente desea realizar el envío de maletas, deberá marcar la casilla «EquiPaq 24». Se
le habilitará dónde tiene que indicar el número de maletas que quiere enviar (está permi-
tido un máximo de 5 maletas). El peso máximo por maleta son 25 kg. Está permitido el
envío de maletas con recogida en el domicilio del cliente. Adicionalmente, si se dispone
de código promocional, se podrá introducir y aplicar un descuento sobre el precio total del
envío, y se aplicará en el precio del envío. Una vez rellenados estos datos, no hará falta
introducir ninguna otra información. Seguidamente, se imprimirá la etiqueta y la factura si
se ha solicitado. La etiqueta deberá pegarse en el soporte que tienen las oficinas del «paq,
maleta», para después colocar el soporte en la maleta siguiendo las instrucciones incluidas
en el reverso del soporte. En caso de que el cliente solicite la recogida en el domicilio, se
le deberá entregar la etiqueta pegada en el soporte e informarle que deberá colocarlo en la
maleta según viene explicado en el reverso del soporte.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 83 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

ú Grabación £ € 4 Facturas de - F
LS Ss (€! o e

Usario 0011152 10en- 2870001 correos. com

Grabación de envíos

(Mcarmaal che arta bos)

Admisión Paq Nieve tarifa plana

Hay dos modalidades de envío: Paq 24 y Paq 10.

El cliente puede seleccionar la opción «Paquete Deportes» y, como sucede en la opción con
embalaje, no hará falta que se rellenen los datos de bultos y peso del envío, puesto que
estos ya se habrán definido según la opción deseada.

Este producto permite la recogida a domicilio.

En el momento de la admisión se permitirá contratar la IDA y la VUELTA, primero habrá que
hacer la admisión de la IDA (desde la oficina o con recogida en el domicilio del cliente), y
después la VUELTA (con recogida en el alojamiento o lugar solicitado por el cliente).

+ Etiqueta envío de IDA: se imprimirá una etiqueta por la etiquetadora con el número de
seguimiento del envío y los datos de Origen y Destino del envío de IDA, que deberá ser
adherida al embalaje tanto si el cliente lo envía desde la propia oficina como si solicita la
recogida en domicilio. En este último caso, el cliente se deberá llevar el embalaje con
la etiqueta adherida a su domicilio, y pasará a recogerlo el transportista de Correos Ex-
press en la fecha y hora solicitada.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (555)

[[ página 84 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Etiqueta envío de VUELTA: se imprimirá una etiqueta por la etiquetadora con el número de
seguimiento del envío y los datos de Origen y Destino del envío de VUELTA, que deberá de
ser adherida sobre un folio en blanco, cortándolo posteriormente para adaptarlo al tamaño
de la etiqueta. Una vez hecho esto, se introducirá dentro de una funda plástica pequeña
adhesiva (las de documentación de aduana disponibles en las oficinas) y se le entregará
al cliente indicándole que debe adherirla al embalaje cuando prepare su envío de vuelta,
para que el transportista de Cex recoja su envío en la fecha y hora solicitadas en su alo-
jamiento totalmente embalado y con la etiqueta del envío de VUELTA adherida al mismo.

* En caso de solicitar IDA y VUELTA hay que informar al cliente de que, cuando reciba el
envío en su alojamiento donde se vaya a hospedar durante sus vacaciones de esquí,
no rompa el embalaje al abrirlo, sino que lo abra con precaución despegando las cintas
adhesivas que haya puesto para precintarlo, ya que será el mismo embalaje que tendrá
que utilizar para el envío de VUELTA.

La entrega se efectuará en 24 horas hábiles (48 h si se envía desde Baleares) en el domi-
cilio o alojamiento donde se vaya a hospedar el cliente durante sus vacaciones de esquí, o
también en cualquier oficina de Península o Baleares; queda excluido el envío a Canarias,
Ceuta, Melilla y Andorra.

El plazo de permanencia en oficina es de 15 días.

Unmarta 0011152 tolen 78/0001 corroos.corm

Grabación de envios LE] aras e arcas

Pax 10 Libre Senácio Pag 24 de Serácio

A 70 € . 2 21350

(556) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 85 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Admisión de logística inversa

Para admitir este tipo de envíos se accederá a la aplicación de Correos Express desde la
página principal de IRIS, haciendo la llamada a través de llamadas externas. Una vez abierta
la aplicación, habrá que acceder a la opción «Logística Inversa», en la que se introducirá el
número de comercial o identificador.

El número de identificador tiene que proporcionarlo el cliente: es imprescindible que el clien-
te conozca este número o identificador, pues es la única forma de poder admitir el envío.

Cuando el cliente proporcione el número, si el número es correcto, aparecerán en pantalla
todos los datos del remitente y del destinatario. A partir de este momento, el único campo
a rellenar es el peso del envío. A continuación, se pulsará «Grabar envío».

NOTA: Este tipo de envíos no admite servicios adicionales.

Se comprobará con el cliente que todos los datos son correctos. De nuevo habrá que pulsar
«Grabar Envío»; aparecerá en pantalla un mensaje indicando que se ha enviado el resguardo
a la impresora y, a continuación, se imprimirá la etiqueta.

Ga DCIOn , . y t t € vca
e. Beemáos »% : El rrmet € ' O , (O)

Grabación de envíos rnaialdcaniada

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (557)

[[ página 86 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Usario: 0011152 token 7870001 correocom

Logistica Inversa (Maras de naar]

Admisión Paq 10 y Paq 24 con embalaje tarifa plana

En la pantalla de grabación de envíos se seleccionará el tipo de embalaje que solicite el
cliente, y el sistema lo aplicará a la tarifa.

Cea on
.. esmén ,

Unasarir 0011157 tor 27870001 correcn.cor

Grabación de envíos LL] vara de euario

(ss) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 87 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Admisión Correos Express Internacional

Con embalajes de libre servicio, se deberán admitir en la aplicación de Correos Express. Lo
primero es seleccionar el país de destino. No se presta el servicio con todos los países, pero
es la propia aplicación la que mostrará un mensaje cuando se seleccione un país en el que
no se preste el servicio. A continuación, será necesario introducir código postal y localidad
de destino, y la aplicación informará del formato de código postal para el país seleccionado.

A continuación, habrá que seleccionar el tipo de embalaje «Libre Servicio» que se va a utilizar
y se pulsará «continuar».

E ERE ES ET

Unai 0011152 token 2870001 correos. com

Grabación de envíos (LL) osos e cmncario?

Siendo un envío internacional será necesario grabar una serie de datos; para ello la aplica-
ción mostrará una pantalla emergente donde hay que introducirlos:

a) ¿Es documentación? Check para indicar si se trata de documentación.

b) ¿Es transacción comercial? (Venta): si se marca esta opción, el cliente deberá facilitar el
NIF o CIF tanto del remitente como del destinatario y, al tratarse de una venta, el cliente
tendrá que aportar el original de la factura más tres copias.

c) ¿Es un regalo? (Sin valor comercial): opción para cuando la mercancía no tenga un valor
comercial. Aun así, se deberá dar cuenta del detalle del contenido del paquete.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (550)

[[ página 88 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

d) Mercancía peligrosa: dato obligatorio.
e) Detalle del contenido: descripción de los artículos, cantidad, peso y valor.

NOTA: La casuística puede ser variada, si bien la aplicación va guiando. Cuando
el envío es para la UE, siempre que no sea documentación, también hay que
rellenar el detalle del contenido.

COMTEMIDO DEL EMO

¿Es un país de la UE? = Sí

Siempre que no se trate de documentación, habrá que rellenar el detalle del contenido y
adjuntar la factura y tres copias si es un envío comercial. No será necesario adjuntar decla-
ración de valor cuando el contenido sea mercancía sin valor comercial.

¿Es un país de la UE? = No

Una vez consultado al cliente el contenido del envío, se le solicitará aportar un tipo de docu-
mentación que variará según se trate de documentos, un envío no comercial o un envío con
contenido comercial.

Si el envío contiene artículos producto de una transacción comercial, habrá que rellenar el
detalle del contenido y adjuntar la factura y tres copias, excepto si contiene únicamente
documentos. Es obligatorio informar del NIF o pasaporte del remitente.

Si no es un envío comercial, deberá cumplimentarse el detalle del contenido y adjuntar
declaración de valor firmada por el remitente, excepto si se trata únicamente de documen-
tos. Es obligatorio informar del NIF o pasaporte del remitente.

(560) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 89 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Casos especiales

Si el país de destino es Argentina, Chile, Ecuador, Perú o Turquía, el sistema mostrará una
ventana diferente para rellenar los datos, en la que se deberá introducir un código particular
para cada país (CUIT/CUIL, RUT, RUC, RUC o VAT).

Este código se corresponde con el número de identificación de las personas jurídicas en
dichos países, de modo que cuando se trate de alguno de estos países, además de los
datos comunes al resto de envíos, se deberá introducir el número identificador del destina-
tario en el país de destino.

Se deberán grabar los datos del remitente y destinatario para poder generar el resguardo de
imposición y la etiqueta. Al pulsar «Grabar envío», la aplicación preguntará si se quiere factura.

Como en los envíos nacionales, en este momento la aplicación generará el resguardo de impo-
sición para el cliente, la etiqueta para pegar en el envío y la declaración de valor (siempre que
sea necesaria) por triplicado. Las copias de la declaración de valor son una para el cliente, otra
para Correos Express y otra para el exportador. El cliente tendrá que firmarlas y se adjuntarán
en el paking list junto a la factura (de la factura deben cursarse original y tres copias).

C) Admisión de la línea económica
La línea económica comprende los siguientes productos:

. Cecogramas.
e Libros.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. Q

[[ página 90 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

e Libros con tarjeta.

+ Publicaciones periódicas.

+ Publicaciones periódicas de partidos políticos y sindicatos.
+ Publicidad sin dirección (publibuzón).

+ Publicorreo óptimo.

+ Publicorreo premium.

+ Publicorreo internacional.

Una vez identificado el producto, se comprobará que cumple con todos los requisitos para
circular por Correos según la opción elegida: peso, cantidad mínima de destinatarios, acon-
dicionamiento.

Se comprueba que el acondicionamiento cumple los requisitos necesarios para garantizar
la seguridad del contenido. Además, los envíos deberán presentarse abiertos o en emba-
lajes que faciliten su apertura, a fin de permitir la inspección del contenido. Estos sobres
abiertos pueden sustituirse por embalajes de plástico transparente, que permitan ver su
contenido, pero en este caso el modelo de envase deberá estar autorizado y circular solo
por el servicio interior.

Si puede admitirse como línea económica, se hará a través de [NASA
Ets. En esta pantalla se elegirá el tipo de producto a admitir y el sistema irá indi-
cando los pasos a seguir.

Inicio

GÉN 0 Inicio "LG BO.

y Gestión M de cación ere
ensajes de Aplica a

nto
“SY Correos

Envios Postales ted a una ohona déererte al del último mioo de sesión

Mensajes de Servicio
Linea Económica j
Ultimos Servicios

Procesos

electorales

Telegramas ]

Durotax/Fax | Chente Tarjeta |
Venta de Productos

Venta Rurales

Cobro Facturas Información comercial

Cobro Recibos 7 Llamadas a sistemas catar | Total Bolsa

Máquinas de '

Cobrar Bolsa

Nuevo Chente

Albaranes [Gestor Turnos
Automático

Recarga Tarjeta
Cliente

Tarjetas Prepago
Solicitudes D.G.T.
Trámites CC,AA

Venta de productos
sán stock

(562) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 91 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Se introducirán los datos de peso, producto, país y número de envíos.

am
NOA TOS inicio > Admisión > Linea Económica
EN E Linea Económica Y *"í 0%
Características del envío
M Relacionados
E » Manteremianto
Certíicados
5 Peso [ gr Prodi ls
Ámbito: [península y Maleares w ve
L
Servicios
LIBROS CON TARJETA
País es MW PUBLICORREO OPTIMO
| SPAÑA O] PUBLICORREO PREMILIM
PUBLICORREO INTERNACIONAL
O PUBLICACIONES PERIÓDICAS
Selecione Urbano/Imerubano PUBLI, PER. P.POLITICOS Y SINDICATOS
Urbano Interurbano |PUBLIBUZON
Nuevo (hente
Importe Franqueo inicial unitario Total Bolsa
NO envios [ 1 -
Precio base Fo,00 [Cobrar Bolsa ]
Aviso de recibo | 0,00
Certificada PF —o,00 Cestor Turnos
Tempo Foo Franqueo inicial 0,00 Raheiias
Pre. Envios | 0,00 I
Selec. Sectores ! 0,00 Falta franqueo 0,00
Total | 0,00 Total a pagar | 0,00
meet [cancion
En publicaciones periódicas también se pedirá introducir la zona: A o B.
nto
NCAA (05) Inicio > Admisión > Linea Económica
B Línea Económica Y *"í 02
Características del envío
M E Relacionados
E » Manteremiento
Certificados
ú Peso 25 gr Productos cae” [PUBLICACIONES PERIODICAS [Y] 5 Envios Postales
Ámbito: — [península y Baleares Y
' Últimos Servicios
País ESP El Zona A Zona B
españa 5
Urbano $ Interurbaeno
| Nuevo Chente ]
Importe Franqueo inicial unitario Total Bolsa
N* envios [ 1 -
00 1 Cobrar Bolsa |
Aviso de recibo | 0,00
Certificada F—o,00 Costos Turnos
Tempo | 0,00 Franqueo inicial 0,00 pan Esa
Pre. Envios | 0,00 [
Selec. Sectores | 0,00 Falta franqueo 0,00
Total | 0,00 Total a pagar | 0,00
cara

Para el publibuzón, el sistema ofrece la opción para elegir sectores o envíos no normalizados.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 92 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rre
NOA TS Inicio > Admisión > Línea Económica

IES a Línea Económica Xx "ii 02

Características del envío

M Relacionados
E Mantenimiento
N Certihcados
Ú Peso 10 gr Productos (Tan Y] > Envios Postales
Ámbito: [pen nsula y Baleares W'
Últimos Servicios
País ESP El Modalidades
| ESPAÑA Selec, Sectores
No normalizado
Urbano $ Interurbano
Nuevo Cliente
Importe Franqueo inicial unitario Total Bolsa
NO envíos 1 -
ys ma Cobrar Bolsa
Aviso de recibo | 0,00 l
Certificada 0,00 | Gestor Turnos
Automáti
Tempo 0,00 Franqueo inicial 0,00 - e
Pre. Envíos 0,00 [
Selec. Sectores 0,00 Falta franqueo 0,08
Total 0,08 Total a pagar 0,08

Cuando el envío sean libros con tarjeta, se deberá informar el número de la Tarjeta Más
Cerca y el cliente tiene que estar validado como Postlibris; en caso contrario, IRIS no per-
mitirá el alta de este producto.

D) Admisión de productos de telecomunicaciones

Los envíos que se transmiten por las redes de telecomunicaciones de Correos destacan por
tener un tratamiento urgente durante todo su proceso (desde la admisión hasta la entrega).

Desde IRIS se realiza la admisión de:
. Burofax/fax.

. Telegrama.

D.1. Admisión de burofax/fax

El servicio de fax y burofax consiste en un servicio de telecomunicación que permite inter-
cambiar imágenes de documentos entre aparatos facsímil u otros equipos capaces de
trabajar en formato Fax.

El servicio de fax y burofax se presta solo en el ámbito nacional.

(564) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 93 de 306 · ocr ]]

Admisión

BUROFAX PREMIUM (NACIONAL)
Incluye 1 hora en tarifa

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

BUROFAX PREMIUM PLUS (NACIONAL)
Incluye 1 hora en tarifa

Plazo entrega

D+0O

D+0

Antes de 13h. destinos con USE

Antes de 13h. Destinos con USE

PEF (Prueba de

o Opcional
entrega física) . . . .
Incluido en tarifa. El cliente elige PEF o PEE
PEE (Prueba de .
o, Opcional
entrega electrónica)
Copia certificada Opcional Incluida en tarifa

Custodia de burofax

Incluido en tarifa: 60 meses. Opcional: 120 meses

Incluido en tarifa: 60 meses. Opcional: 120 meses

Certificación posterior

Sí

Sí

El personal de atención al público deberá detectar las necesidades del cliente que se pre-
senta en la oficina de Correos con unos documentos que desea transmitir por vía telemática.

El cliente NO tiene que rellenar impreso alguno, los datos que se insertan en IRIS se reco-
gerán del documento que aporta el cliente o de su declaración verbal.

Para realizar la admisión de un fax o de un burofax, se desplegará en el ¡ENE ciIa)

de IRIS la opción «Burofax/Fax>h

En la pantalla emergente se eligirá el tipo de producto correspondiente.

nto
SY Correos

IRIS

eczmz

Hora de impos.
Admi. Múltiple

Pago Diferido

Datos Destino

Fecha de imposición |

Inicio > Admisión > Burotax/Eax
BD Alta Fax

e 6 0
le
a oo A
4/2022 Tipo id BUROFAX PRE Mantensnient
DBUROFAX P e Bur xfFa

| Envio Formulario por Email

Entrega Digitalizada .

3:4

NO Fax NO Págini FAX INTER
FAX NACION

Cod. Admisión [

Fin Adra. Multiple

Últimos Servicios

Email [

Entrega Postalizada

Datos Origen Datos Email y SMS

Nuevo Chente

Votal Bolsa

País Destino es El ESPAÑA Apartado

ma , E

e”)
Nombre — Apellidos Cobrar bolsa

[ Gestor Turnos |
Direccion Cc. El
Automático
Teléfono/Fax | Provincia pp ——
Oficina | Destino
Teléfono 1
Email móvil
Y Total

Si el cliente desea enviar unos documentos a un número de fax determinado, se elegirá el

producto FAX.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 94 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si el cliente desea enviar unos documentos a un destinatario que NO dispone de servicio
de fax, se elegirá el producto BUROFAX (nacional), para que estos sean entregados en el
domicilio del destinatario; también podrá dirigirse a un Apartado Postal o a Lista de Correos.

En las pantallas emergentes se grabarán los datos que aparecen resaltados en color ana-
ranjado:

+ Número de páginas que el cliente desea enviar. No se admitirán páginas en blanco para
transmitir.

+ Datos de destino, donde constarán: país donde se envía el documento (por defecto viene
ESP, España), nombre y apellidos del destinatario del documento, dirección, código postal
y número de fax (obligatorio para el servicio de FAX).
El burofax solo puede dirigirse a un único destinatario, por lo que, aunque la dirección
sea la misma, si el cliente quiere enviar un burofax a varios destinatarios, deberá confec-
cionar tantos burofaxes como destinatarios haya.

+ Datos de origen, donde constarán: país (por defecto aparece ESP, España), nombre y
apellidos del remitente, dirección, código postal, y teléfono/fax (opcional).
El remitente tiene la facultad de solicitar que sus datos sean ocultados al destinatario,
de forma que no se transmitan a destino, pero queden disponibles para la resolución de
posibles incidencias en la oficina de admisión. Para ello se activará la casilla de ocultar
datos del remitente.

+ También estará activada la opción de enviar el resguardo de admisión del burofax al e-mail
que el remitente indique; para ello será necesario activar el check «Envío formulario por
e-mail».

Servicios adicionales elegidos por el cliente
+ Para el fax:

— Copia certificada: las copias certificadas se deben solicitar en el momento de la impo-
sición, abonando la tasa correspondiente. En el momento de la imposición, el remitente
puede solicitar una copia certificada, quedándose la oficina en poder del documento
original únicamente hasta generar la certificación. Correos certificará el contenido y
el número de destino, no la identidad del receptor.

e Para el burofax:

— Prueba de entrega electrónica (PEE) o física (PEF): cuando el cliente elija en la
admisión PEE y el burofax sea entregado, recibirá en el e-mail indicado la prueba de
entrega; si elige PEF, recibirá en papel la prueba de entrega.

- Certificaciones y copias certificadas: las copias certificadas se pueden solicitar en
el momento de la imposición o con posterioridad a esta, abonando la tasa correspon-
diente. En el momento de la imposición, el remitente podrá solicitar una copia certifi-
cada, quedándose la oficina en poder del documento original. Si la copia certificada
es solicitada con posterioridad a la transmisión, Correos podrá emitir certificaciones

(566) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 95 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

de los mensajes transmitidos sin que para ello sea necesario que se hayan quedado
los documentos originales en la oficina pues dichos documentos se custodian en e-do-
cumento durante el plazo que haya elegido el cliente en el momento de la admisión
(60 o 120 meses).

Si fue necesario postalizar el burofax, o transmitirlo por partes, se deberá guardar en
el mueble archivador copia del burofax, para poder atender posibles solicitudes de
certificación de imposición a posteriori, ya que al no haber sido transmitido por fax no
se habrá podido guardar en e- documento.

— Aviso de servicio (servicio tasado): se solicita con posterioridad a la expedición de
un mensaje. Mediante este servicio, el expedidor puede solicitar la modificación de la
dirección de un mensaje o la anulación del mismo.

También se deben atender desde las oficinas las solicitudes de anulación de burofax
que hayan sido impuestos online.

Queda excluida de este servicio la petición de aclaración sobre la entrega de un buro-
fax; para este servicio se utilizará la solicitud de certificación de entrega.

Admisión múltiple

Si un cliente desea enviar más de un Fax/Burofax, el sistema ofrece la posibilidad de
admitirlos activando el check de «Admisión múltiple».

Cuando se haya dado de alta el último burofax, se deberá pulsar en «Fin Adm. Múltiple»; de
este modo, en el resguardo de imposición para el cliente aparecerán agrupados todos ellos
junto al condicionado del servicio.

En caso de dar de baja algún burofax de esa admisión múltiple, se generará automática-
mente un nuevo resguardo con la relación de los envíos correctos, en el que no figurará el
anulado. El primer resguardo deberá ser destruido.

Si el cliente dispone de contrato, habrá que activar la opción de pago diferido, opción que
solo se activa en el Burofax Premium, y habrá que detallar el número de cliente y de contrato
correspondientes. El importe de dichas admisiones no subirá a bolsa.

En caso de festividad en la localidad de destino, IRIS presentará una ventana informando de
esa contingencia. En este caso, si el cliente decide a pesar de todo enviar el fax, se deberá
anotar en el reverso del mismo la indicación «Advertido del posible retraso» y recabar la
firma del remitente bajo la anotación.

Es importante que se rellenen correctamente los datos que facilitan los clientes para evitar
tener que modificarlos desde mantenimiento. Si se han de modificar, siempre se hará el
mismo día de admisión y antes de que el burofax haya sido transmitido. Los datos que se
pueden modificar son los de remitente y destinatario, nunca los valores añadidos.

Insertados los datos en el sistema, se leerán al cliente los datos grabados antes de aceptar
la grabación en IRIS, para corregir los errores que hubieran podido cometerse.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [567]

[[ página 96 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Una vez confirmados los datos, se pulsará «Aceptar» y aparecerá en pantalla la imagen de
la tableta con todos los datos del burofax para que el cliente pueda comprobarlos y firmar
la aceptación de los mismos; el sistema dará de alta el Fax/Burofax, generando la carátula
con su número y todos los datos informados.

cón N* Envio: NB00039420723 20/04/2022 09.08
— fartaguo Far ET)
4 LP] “9 Correos BUROFAX Premium
EXPEDIDOR

IX

y [aa
N' de páginas exchida carta 11 Eso

Fecha ¡ hora de admisión / tipo 20002 MADRID
MADIRO

20/04/2022 / 04:08:57 1 BP

Oficina admisión 2870001
N? de fax destino RICO 26868 |
NB000399460723

N” contrato
$ cliente [Jrcane de recto a ervñcada [eun
Arno DESTINATARIO _]
DR
ON
A
28001 MADRID
MADRID
| E ceso de presentaros odginalas deñcartes se deverásn consignar las sipies: RE (Riesgo Expedir
Correos SÓLO podrá emir certificaciones de teo de los de que queden en las cbcinas en el momente de le
sarmsión Je los burctes

Conforme la

Esta carátula acompañará siempre a los documentos a transmitir: en ella figuran también
la fecha, hora de admisión, tipo y oficina de admisión. En la carátula figura el número de
teléfono al que hay que enviar el Fax/Burofax.

Junto a la carátula, el sistema imprimirá otra hoja con el resguardo y el condicionado legal,
que deberá entregarse al cliente, salvo que se haya elegido la opción de envío por e-mail,
donde recibirá dicho resguardo.

Q O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 97 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

$

RESGUARDO ADMISIÓN FAX-BUROFAX

HOLA, aquí tienes tos canos del Pex-Burvtax que has erviedo hoy 20042022
desde la Oficina DN7000* - SAM SEBASTIAN DE LOS REYES

N" de Eric NEOOOIDABC7 El
Enviado a. 1000 100%

|

imporie por páginas 40 Dirección: 1004
Valores añadidos 09 al MAJO
Impuestos 22 MADRID
TOTAL IMPORTE: 1... E-mak
Detalle de los Valores Añadidos:
— | Condiciones Generales del Servicio
ss e ms rotos es o.
./s .
P
e A a A y TR A a q
po y a e e pur la e
hya mes parara: Tea e jr. E rear aer er le 1 a e
A ml a a o o a a a a ra [Sn rs ii
— Ph
e a e a nr es. La
A A A O
mat de e dera y dra de rr y ns e de sos e ver
DE GATOS. das dotes de
A a O e nr ri a > e A
a par o » ta a a a e o ps da e
me. aro y 14 Pao mai
,
de A AA A AAA A Us
a 2.
YA des se ds e a ls rl a e a ct

o
E IN A
ió mo
A A A A e A A e
A
a ul y LA AAA A ro y do >

ii Dans a ds ca ca
ds y as ad - a
A ,
Firma y aceptación
a mr
Gracias por condiar en Correos Bus: 8

EXCEPCIÓN: cuando el número de burofaxes a enviar sea elevado y el cliente no vaya a
permanecer en la oficina hasta que se termine la admisión de dichos envíos, deberá aportar

una relación donde figuren detallados:

1. Nombre y dirección del remitente.
2. Nombre y dirección completa de los destinatarios.
3. Número de páginas de las que consta cada burofax.

Esta relación tiene que estar firmada por el remitente y, en caso de ser persona jurídica,

además deberá aparecer el sello de la empresa o entidad.

Esta relación se acompañará a los burofax una vez admitidos y transmitidos como prueba
del conforme con los datos de dichos envíos. En este caso, al admitirlos, se seleccionará

la opción «depositado por cliente».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 98 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos Il: Admisión

NOTA: En caso de que el original se presente en un estado que haga prever
que no llegará correctamente a destino, se anotará en la casilla de la carátula
generada las siglas RE (Riesgo Expedidor) y se recogerá la firma del cliente.

Si los datos impresos en la carátula del envío contienen algún error que impida el correcto
encaminamiento a destino, y el burofax aún no ha sido transmitido, se pueden modificar
los datos de remitente y destinatario, e imprimirse de nuevo otra carátula y otro resguardo.
En ese momento se ha de destruir la primitiva para evitar errores.

En caso de ser necesario, para poder consultar los datos del envío y modificarlos, se tendrá

que acceder desde el menú principal de |NEEFATES IA E E ED E.

Cobrar importes y entregar resguardo

Realizada la admisión, generada la carátula y el resguardo con condicionado, se procederá
al cobro del importe correspondiente, tanto si el cliente ha realizado un envío como si ha
realizado varios.

Realizar transmisión

Una vez admitido el Burofax, se procederá a su envío al número de teléfono del servidor.
Esta transmisión debe ser inmediata.

Cuando la transmisión del burofax sea correcta, el repositorio encaminará automáticamente
el burofax a la unidad de reparto correspondiente para su entrega en el domicilio del desti-
natario, o a la oficina cuando la entrega es en Lista o Apartado.

Para la transmisión del fax se procede de igual manera, solo que se marcará siempre el número
de fax facilitado por el cliente, que también figurará en la carátula generada por el sistema.
Esta transmisión deberá ser inmediata; en el caso del fax, antes de entregar el recibo al cliente.

Cuando se hayan transmitido tanto el fax como el burofax, el equipo de fax emitirá un
informe de transmisión, donde se indican el número de páginas transmitidas y el resultado
de la transmisión. Si esta no es correcta u ofrece alguna duda, se repetirá hasta que el
resultado sea el esperado.

Devolver documentos originales

Los documentos originales aportados por el cliente serán devueltos a este una vez que haya
finalizado la transmisión con resultado positivo.

IMPORTANTE: Cuando el cliente elige el servicio adicional de COPIA CERTIFICA-
DA, los documentos que aportó NO le serán devueltos en el mismo momento
de la admisión, sino cuando la copia certificada haya sido realizada por los
responsables de la oficina.

[57o) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 99 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A fin de evitar problemas posteriores, no se dará por completamente admitido un fax hasta
que se haya podido realizar la transmisión al destinatario, siguiendo el procedimiento que
se indica en el punto correspondiente a la transmisión.

NOTA: En caso de que el cliente que envíe un burofax prevea que va a necesitar
con posterioridad a la transmisión copia certificada, no es necesario que deje
los documentos depositados en la oficina, ya que el archivo de los mismos se
realiza en e-documento por el tiempo elegido en la admisión.

Incidencias en la transmisión: Devolver importes y documentos

Cuando no se consigue conectar con el terminal de destino en el envío de fax, se deberá
comprobar que se ha marcado correctamente y que el número coincide con el facilitado por
el cliente, que figura en la carátula del envío de admisión.

1. Si el número marcado no coincide con el obtenido en la respuesta automática del termi-
nal, se repetirá nuevamente la marcación con el número facilitado por el cliente, ya que
la no coincidencia de la numeración de marcación con respuesta se debe únicamente a
una mala marcación con el terminal de destino.

2. Si el número de marcación es correcto, se realizará un segundo intento de transmisión.

3. Si tampoco se consigue conectar, se realizarán hasta otros dos intentos a intervalos de
10 minutos.

4. Si se conecta con el terminal de destino, pero el informe de actividad no ofrece garantías
sobre la correcta transmisión, se repetirá la transmisión por segunda vez.

5. Si el resultado sigue siendo negativo, se dejarán transcurrir 10 minutos y se hará un
tercer intento de transmisión.

Si a pesar de los intentos no se consigue conectar o no se garantiza que la transmisión se
haya completado, se procederá de la forma siguiente: en la modalidad fax, se comunicará
al expedidor la imposibilidad de transmisión y se le ofertará la posibilidad de utilizar la
modalidad burofax eligiendo, en caso de aceptarlo, una modalidad de entrega.

De no ser aceptada la propuesta, se anulará la admisión en IRIS del mensaje y se reintegrará
al expedidor el importe percibido.
D.2. Admisión telegramas

Al recibir al cliente que desea enviar un mensaje a través de telegrama, se le entregará el
impreso TG-1 para que lo rellene y se le explicará cómo debe hacerlo.

El cliente deberá rellenar el impreso de admisión TG-1, donde anotará los datos relativos a
destinatario, domicilio y localidad. Asimismo, podrá anotar el teléfono del destinatario. En

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (571)

[[ página 100 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario

Telegrama: Es

todo mensaje
escrito destinado

a ser transmitido a
través de la red de
telecomunicaciones
de Correos, de
forma que quede
constancia del texto
enviado, con validez
legal y entrega
urgente.

el campo reservado para la dirección, podrá escribir como dirección válida un número de
teléfono, de télex o de fax; además se considerará dirección válida un Apartado de Correos;
en este caso, se utilizará la vía indicada para la entrega del telegrama.

Los telegramas solo pueden dirigirse a un único destinatario, por lo que, aunque la direc-
ción sea la misma, si el cliente quiere enviar un telegrama a varios destinatarios, deberá
confeccionar tantos telegramas como destinatarios haya.

Bajo la dirección figura el espacio reservado al texto, donde escribirá el mensaje que quie-
re enviar. Deberá informarse al cliente de que los datos de remitente no se transmiten a
destino a no ser que se incluyan en el texto.

Y Correos y Telégrafos

TELEGRAMA

SEÑAS
| TELÉFONO: TÉLEX FAX

INDICACIONES | DESTINATARIO
i
|

DESTMO

TEXTO:

MIPTEDA 1908

SEÑAS NOMBRE TFNO.

DOMICILJO

Una vez que el cliente haya rellenado el impreso, el empleado supervisará que es legible y,
en caso contrario, se aclararán las palabras dudosas. Se deberá transmitir textualmente lo
que el cliente haya rellenado en el impreso, utilizando únicamente caracteres telegráficos,
por lo que, en caso de que aparezca en el texto algún carácter que no se ajuste a los admi-
tidos, se deberá avisar al cliente para que los anule o sustituya. Si se realizan correcciones
en el impreso, el cliente deberá firmar su conformidad con la modificación.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 101 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Caracteres telegráficos admitidos

+ Letras: A, B,C, D, E, F,G,H,1,J,K, L, M, N, Ñ, O, P, Q,R, S, T, U, V, W, X, Y, Z. Cifras:
1, 2,3, 4,5, 6, 7,8, 9, 0.
» Signos: [.], [,], [:J, [2], El], 10, DJ, 1/], [+].

Tipos y modalidades de telegramas
Según el destino

+ Régimen INTERIOR: son telegramas dirigidos al territorio nacional y también los intercam-
biados entre España y Andorra.

Según las indicaciones de servicio

* Relativos a la seguridad de la vida humana (SVH): con prioridad absoluta de transmi-
sión y entrega.

+ Expedidos por autoridades o particulares.

+ Relativos a las personas protegidas en tiempo de guerra, por los convenios de Ginebra
(RCT).

. Meteorológicos (OBS): los intercambiados entre departamentos de los servicios de
meteorología que contienen exclusivamente observaciones o previsiones meteoroló-
gicas.

. Privilegiados (CONFERENCE): estos telegramas se transmiten durante las conferen-
cias y reuniones de la UIT.

Servicios especiales
Estos servicios especiales son facultativos de cada país.

* TFx: entrega por teléfono.

e TLXx: entrega por telex.

e FAXx: entrega por fax.

+ URGENT: transmisión y entrega urgente.

PC - ACUSE DE RECIBO: aviso al expedidor de día, hora de entrega y receptor.
* Jx: periodo de retención de los radiotelegramas en estaciones terrestres.

El sistema cuenta todas las palabras que van a ser transmitidas:

Nombre del destinatario.
e Dirección.
e Destino.

Texto y firma (si la lleva).
* Indicaciones de servicio: PC, Urgente, etc.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (573)

[[ página 102 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

REGLAS DEL CÓMPUTO

Se hace la distinción entre número de palabras reales y número de unidades tasables.

Número de palabras reales

Como norma general, cada palabra, grupo de caracteres, expresión o signo aislado es una
palabra real.

Deberán descartarse las uniones abusivas de palabras, tomando siempre como referencia
el diccionario de la lengua correspondiente para definir una palabra aislada.

Al contar el número de caracteres, no se tendrán en cuenta las tildes ni las diéresis.
Además, deberán tenerse en cuenta algunas particularidades:

e Las indicaciones de servicio se agrupan y se cuentan como una palabra real.

+ El nombre de la oficina postal y telegráfica de destino, tal como figura en la primera co-
lumna del nomenclátor o completado con códigos postales u otros datos para distinguirlo
de otras oficinas, se cuenta como una palabra real.

e El código postal no se contabiliza en régimen interior.

Número de unidades tasables

Cada palabra, grupo de caracteres o expresión que no exceda de 10 caracteres se compu-
tará como una unidad tasable. Cuando una palabra exceda de 10 caracteres, se computará
a razón de una unidad tasable por cada 10 caracteres o fracción. Este criterio afecta a
dirección, destino, texto y firma.

En el régimen interior solo se cuentan las palabras reales, no existen las palabras dobles
y no se computan los caracteres del código postal.

Admisión en IRIS del telegrama

Para comenzar el alta de un telegrama en IRIS se deberá acceder al menú de ETE)
IUETEDGES, donde se muestra la pantalla inicial de alta de telegramas, en la que se
seleccionará el tipo de telegrama que se quiere admitir. A medida que se introduzcan los
datos, el sistema irá mostrando los campos necesarios para completar la admisión y dar
de alta el telegrama.

Cuando se haya terminado de completar la pantalla de admisión, se podrá pulsar «Aceptar» y
con esta acción ya estará admitido el telegrama para poder cobrarlo al cliente y almacenarlo
en IRIS, pero no tendrá toda la información necesaria para poder ser enviado.

(57) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 103 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rr
NCAA (03 Inicio > Admisión > Telearamas

B Alta x y» 02

estión Servicios
JS 1 ón D t 1 "

) o » Mantenimiento
Envios Postales ¿2 | I [ Y] Telegrama
Datos Pregrabados
acotada | 23/05/2022] 09:16:14

múltiple
Carta Certificada t Últimos Servicios
Ez “une
Destino Económica
Burofax/Fax | a;
Venta de Productos << +
Pe Destino |
| Nuevo Chente
Cobro Recibos
Apartados sables [ NO palabras reales | Total Bolsa
Máquinas de bcbo Certificación PEF
Franquear --
Otros Servicios do o .
Albaranes Coluar Solea
Paquetes Total
Gestor Turnos
Unitaria no 0,00 Automático
Envío Dinero
ar idos j 0,00 [
Recarga Tarjeta
Cliente bras 0,00
Pago Premios 0,00 Total 0,00
ONCE
Tarjetas Prepago —ietar Aceptar | Cancelar |
Solicitudes D.G.T.
Trámites CCAA
Venta de productos
sin stock
atm

NOA 0 Inicio > Admisión > Telearamas

BAlta x » 02

Servicios
M Datos Telegrama elacionados
E » Mantenimiento
3 Tipo de Telegrama Telegrama
Fecha de TELEGRAMA NACIONAL ORD. DOMICILIO
imposición 23/05/2022 |TELEGRAMA NACIONAL ORD, LISTA
Admisión múltiple TELEGRAMA CONTINENTAL ORDINARIO
- TELEGRAMA INTERCONTINENTAL ORDINARIO Últimos Servicios
TELEGRAMA INTERIOR TASADO » Línea
TELEGRAMA CONTINENTAL TASADO Económica
[TELEGRAMA INTERCONT. TASADO
País destino | a
cósigo postas | Destino |
Oficina [ | Nuevo Chente
N9 palabras tasables [ N0 palabras reales Total Bolsa
Aviso de recibo Certificación PEE
-_
Pago diferido an ma
Cobrar Bolsa
Total
Gestor Turnos
Tasa fija / primer 0,00 Automático
bloque A
Valores Añadidos 0,00 [
Importe palabras | 0,00
Impuesto 0,00 Total [ 0,00
compieta cepiar

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 104 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rre
NCAA O Anicto > Admisión > Telearamas
O e pita A 12 EX
Servicios
Mi Datos Telegrama Halociónados
E o - * Mantenimianto
ó tipo de Telegrama [00 [reieGharmá MACIONAL ORD, DOMICILIO + Telegrama
Fecha de —$ 053 í 10%
imposición [| zafoeza] DRMiOa
1]
7] admisión múltiplo ca aarricica
Lira
Destino Econdmica
Pals destino Ma My ESPAÑA
Código postal [2600 3 E Destino | MACS | Elim Tarjeta
Diicina | 2025300 | MADATD USE Y [muevo Chanta]
No palabras tosables | 5 NY palabras reales a Total Mola — |
[|] Aviso de recibo | | Certificación E e
F
11 Pago dierido a
[cobrar bolsa |
Total mu AL
Gestor Turnos
Tasa ja primer >
bloqia | 5,70 Automático
Valores Añadidos I 0,00 Na.
Importe palabras 2,05
impuisto J 2,28 Total 13,12

Si se pulsa en «completar», se abrirá una pantalla dividida en dos partes: en la parte superior
mostrarán los datos del telegrama (que se han introducido en la pantalla de admisión), y
en la parte inferior se ven seis pestañas que habrá que ir completando.

1. Destino.

2. Origen.

3. Datos: no es necesario introducir nada.

4. Texto: hay que introducir el texto del telegrama.

5. En la pestaña N. Admisión no es necesario introducir nada.

6. La pestaña Total no es editable, en ella se indican los importes a cobrar.

rn
13 Correos LR
RiS Dña Deleprama Corales tes Y la] En

aros Eeingraria Marirada br

+ ES
L Ch. Elim digo drena AOS CATA
5 a A TS í AS
y oh Hur : Lodo ¡un
AAA Fr rana | La
Eon
ñ
[braMismiá LiFiajieti AS lin id Mili tciii Máilal
AA RANA AA bd
a da == |
hi 5
Eat tab rección |
lafófuao | CA ml E relación |
(—_—eem ¿AE ———————
FAX Prosincia Ara TF nina ata
iahdana y ta .
maña Maticadd Larios Varroa
Ai
Pals te | AAA .-
L
dar] ESA

(57) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 105 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rre
NOA (0 Inicio > Admisión > Telegramas

MER E Admisión Telegrama Completo a E OL

Datos Telegrama Servicios
mM “9 Relacionados
E Of. Destino Tipo Telegrama Tasables Reales
N
Ú f 1
Fecha Hora Estado

Últimos Servicios

Econórr

Destino Origen Datos Texto N.Admision Total | Ciiente Tarjeta |
Texto Telegrama
Nuevo Chente
A
Total Bolsa
Y o_o
,
< > Cobrar bolsa

[ Gestor Turnos |

Automático

Cuando se terminan de introducir los datos en los campos indicados, se activa el botón
«Aceptar» y, al pulsar este botón, el sistema dará por admitido el telegrama asignándole un
número e imprimiendo dos etiquetas para adherir al impreso TG-1 (una para la parte que
se queda en la oficina y la otra para la parte que se entrega al cliente como justificante
de la operación). A continuación se solicitará al cliente el importe que haya subido a bolsa,
se cobrará dicha bolsa y se le entregará al cliente el ticket de caja o la factura y la copia
del TG-1 con una de las etiquetas generadas por el sistema adherida.

E) Admisión de apartados postales

Se entiende por apartado una dirección postal, existente en las oficinas de Correos, asigna-
da a una persona física, jurídica o una institución pública o privada, de forma singularizada
y consistente en un número o serie alfanumérica; para mayor comodidad, ofrece la opción
de entrega a domicilio.

El depósito de envíos se hará en casilleros cerrados, ubicados en dependencias postales.
Cuando no existan casilleros disponibles o el volumen, tamaño o naturaleza de los envíos
lo exija, la correspondencia se deposita en el interior de las oficinas.

La vigencia del apartado es de fecha a fecha, es decir, en los anuales desaparece el año
natural, igualmente ocurre con los trimestrales y mensuales. La EXCEPCIÓN es para los

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 106 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

apartados anuales suscritos con anterioridad a 15/06/2015, cuya vigencia sigue siendo
el año natural.

El pago de la suscripción del apartado puede hacerse:

+ Al contado en metálico, con tarjeta o con tarjeta de cliente.
e En diferido, modalidad con la que pueden suscribirse aquellos apartados que la dirección
de comercial indique que se abran con cargo a un contrato.

En caso de baja del apartado, el cliente deberá devolver la llave. Las tarifas están previstas
como un pago único para cada anualidad, mes o trimestre, por lo que en caso de baja no
procederá devolución de ninguna cantidad por este concepto.

Correos garantiza el secreto de la titularidad del apartado, que solo puede ser revelada en
los supuestos legalmente previstos.

La edad mínima para contratar un servicio de Apartado es de 18 años, salvo que se trate
de un menor emancipado, en cuyo caso también se considera válida dicha contratación.

Solo podrán recibir correspondencia en los apartados los titulares de los mismos.

Es necesario detectar las necesidades del cliente para saber qué tipo de apartado
desea contratar y así facilitarle el formulario de solicitud de apartado, acorde a esas
necesidades.

Para la suscripción de un apartado se deberá formalizar la petición, cumplimentando y fir-
mando la solicitud dirigida a la oficina donde se desee hacer uso del mismo. Deberá presen-
tarse sin tachaduras ni enmiendas; si las lleva, se deberá indicar al cliente que rellene una
nueva solicitud. En este formulario se indicará la duración del apartado, anual o trimestral,
cuando se trate de un apartado 24/7 también puede ser mensual.

Si el apartado es anual, el solicitante tiene la posibilidad de marcar el check de autoriza-
ción a domiciliar el pago de la renovación anual del contrato de Apartado. Los apartados
trimestrales o mensuales no admiten renovación; una vez cumplido el plazo, se dan de baja
automáticamente.

Las oficinas de Correos prestan el servicio de apartados postales con uno o varios titula-
res, previa suscripción y abono de la tarifa correspondiente. Las oficinas auxiliares podrán
prestar este servicio gestionando la suscripción a través de la oficina de nivel técnico de
la que dependan.

Los apartados postales pueden tener un único titular o titulares adicionales hasta un máximo
de cinco y tres autorizados.

La persona física o jurídica interesada en la suscripción de un apartado debe formalizar
su petición cumplimentando y firmando la correspondiente solicitud de acuerdo al modelo
vigente.

[57.) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 107 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si en la solicitud figuran personas autorizadas, también se debe aportar el documento de
identidad para comprobar la veracidad de los datos, sin ser necesario quedarse con copia
de mismo.

Durante la vigencia de la suscripción, el primer titular podrá solicitar por escrito la baja del
resto de cotitulares, o de alguno de ellos, así como la cancelación total de la suscripción.

En la dirección del envío podrá figurar el nombre de la persona que suscribe el servicio y el
número de apartado, o solo el número de apartado.

La entrega en Apartados postales

La entrega de los envíos o servicios se realiza con idéntico criterio al establecido para
la entrega domiciliaria, según tipo y modalidad. En el supuesto extraordinario de que se
reciban envíos certificados o registrados en los que figura solo el número de apartado,
se entregarán de forma personalizada al titular del mismo o a las personas autorizadas
por este.

En algunos supuestos, los clientes destinatarios titulares de apartados autorizan por escrito
a la Unidad de Distribución para que sus envíos, en cuya dirección consta solo el domicilio,
sean depositados en los respectivos apartados.

Una copia de la autorización de depósito de entrega en los apartados debe estar en poder
de la unidad de entrega de la oficina, en la carpeta del apartado correspondiente.

Una vez clasificados los envíos en el proceso de embarriado, se separarán del reparto y se
reencaminarán a la oficina.

En el caso de los envíos registrados, financieros y telegráficos, previamente se habrán
dado de alta los envíos en Unidad y reencaminado en SGIE para evitar la pérdida de cali-
dad y trazabilidad del envío. Deberá facilitarse a la Oficina una copia de la autorización
del destinatario.

Correos depositará en el apartado los envíos ordinarios y de paquetería Paq Premium y
Paq Estándar. Si las dimensiones de la paquetería son superiores a las del apartado, o se
trata de envíos registrados de otra modalidad, o Paq Premium y Paq Estándar con valores
añadidos, se dejará una tarjeta de aviso para su posterior recogida.

El envío objeto será entregado en el casillero del apartado junto con un albarán de
entrega del envío. Dicho albarán habrá de ser firmado por el destinatario del envío y
posteriormente depositado en el casillero instalado en las oficinas de Correos para tal
fin. Si el destinatario del envío no procediera a cumplimentar el albarán, se entenderá
que el envío ha sido efectivamente entregado, en la fecha y hora de su puesta a dis-
posición al destinatario, de conformidad con la información reflejada en la página web
(www.correos.es).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (570)

[[ página 108 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NOTA: QUEDA EXCEPTUADA DE ESTE PROCEDIMIENTO LA ENTREGA DE NOTIFICACIONES ADMII-
NISTRATIVAS que, por sus especiales características, deberán seguir entregándose a domicilio, salvo
que haya una petición formal de reenvío postal y que sea de aplicación a este tipo de productos
según normativa. Este procedimiento se aplicará tanto a las Unidades que comparten local como
a aquellas que, sin compartirlo, se encuentren próximas, o en todo caso, se asegure la puesta
a disposición de la Oficina de todos los envíos a primera hora de la mañana junto con los envíos
avisados en su enlace habitual, teniendo en cuenta el tipo de productos para los que se amplía la
autorización y preservando siempre tanto la trazabilidad de los mismos como la calidad asociada a
cada uno de ellos como obligación necesaria. De no cumplirse los criterios descritos, se devolverán
los envíos a la UR para su correcto tratamiento y clasificación.

Titulares adicionales

En los apartados postales se admiten hasta un máximo de cinco titulares (titular principal
+ 4 titulares adicionales). En la dirección del envío puede figurar el nombre de cualquiera
de los titulares que suscriben el servicio y el número de apartado, o solo el número de
apartado.

La entrega de los envíos o servicios se realiza con idéntico criterio al establecido para
la entrega domiciliaria, según tipo y modalidad. En el supuesto extraordinario de que se
reciban envíos certificados o registrados en los que figura solo el número de apartado,
se entregarán de forma personalizada a cualquiera de los titulares o a las personas
autorizadas por ellos.

Un apartado particular puede tener como suscriptores a personas físicas y jurídicas indis-
tintamente.
Servicio gratuito de SMS

Para que este servicio funcione es necesario grabar el teléfono móvil (no fijo) del titular en
contratación o mantenimiento de Apartados en IRIS, en el campo N.* móvil para SMS.

Este servicio solo se prestará en Apartados Postales situados en oficinas informatizadas.

Cuando llega un envío registrado para ser entregado en un apartado postal, al darlo de alta
en SGIE en el apartado correspondiente, el sistema genera un mensaje SMS al teléfono
móvil del titular del apartado, indicándole que tiene a su disposición un envío registrado.

El mensaje se generará después de dar de alta:

e El primer envío, cuando el apartado esté vacío.
+ El primer envío que se dé de alta en el día.

[580] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 109 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Es necesario informar al cliente de que, siempre que haya cambios en los datos que facilita
en el impreso de suscripción, deberá comunicarlos para que se puedan actualizar en la base
de datos y así poder prestarle un mejor servicio.

Tipos de apartados

+. Apartado con franqueo en destino (FD)
Apartado en el que se permite solo la recepción de cartas, tarjetas postales, correspon-
dencia comercial-respuesta enviadas con carácter ordinario, y cuyo formato haya sido
previamente autorizado por la oficina.
No se admitirán envíos registrados dirigidos a apartados con franqueo en destino. En los
casos que por error se hayan admitido, la oficina donde está el apartado procederá a la
entrega de los envíos como cualquier correspondencia registrada. Cuando el cliente final
del apartado en destino se niegue a recibir correspondencia registrada, se procederá a
su devolución inmediata al remitente como correspondencia rehusada.
El cliente pasa a retirar los envíos y la entrega se realiza con la periodicidad que se
determine por el cliente, previa liquidación y abono o facturación del importe del fran-
queo correspondiente a los envíos que se retiran. Es la solución más cómoda para la
realización de acciones masivas de captación, suscripción, promoción y encuestas, así
como para la atención postventa, con la ventaja de centralizar en un único punto todas
estas respuestas.
Las dimensiones del sobre o cubierta del envío no podrán exceder de 23,5 x 12 cm ni
ser inferiores a 14 x 4 cm y el peso será de hasta 2 kg.
Podrán admitirse envíos dirigidos a un apartado de franqueo en destino formados por
sobres o embalajes de estas dimensiones y peso, señalizados con una tarjeta de fran-
queo en destino adherida a su cubierta, siempre que cumplan, tanto en dimensiones
como en diseño y características gráficas, los requisitos para el anverso de este tipo
de envíos.

+. Apartado de correspondencia comercial-respuesta internacional (CCRI)
Los envíos con las respuestas que se reciben en los Apartados de Respuesta Comercial
Internacional (CCRI) pertenecen a la categoría de Carta y tendrán la tarifa correspondiente
a este producto, según el ámbito al que pertenezca la ciudad de origen.
Con carácter general, las dimensiones máximas son 16,5 x 24,5 cm cuando es formato
sobre y 12 x 23,5 cm en formato tarjeta, y las dimensiones mínimas son 4 x 14 cm. El
peso máximo es de 50 q.
Con los países con los que Correos tiene acuerdo especial, las dimensiones, peso y
demás características serán las del producto carta internacional y el peso puede llegar
a 2 kg.
El interesado fijará una estimación del número de envíos que prevé recibir mensualmen-
te, número que habrá de servir de base para calcular, en función de las tarifas vigentes
en cada momento, el importe de la garantía que habrá de depositar por derechos de
franqueo.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [581]

[[ página 110 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

El importe de la garantía equivaldrá al 40% del franqueo correspondiente a la previsión de
envíos a recibir durante un mes.

Si de forma permanente, a lo largo del año, el número real de envíos recibidos supera en
más del 50% las previsiones mensuales, se podrá proceder al ajuste de la garantía en el
momento de la renovación.

Para la suscripción de este tipo de apartados de franqueo en destino/CCRlI, el cliente deberá
entregar dos sobres o facsímiles de los envíos a franquear en destino en el que posterior-
mente deberá añadir el número de apartado concedido.

Es necesario informar al cliente que, siempre que haya cambios en los datos que facilita en
el impreso de suscripción, deberá comunicarlos para que se puedan actualizar en la base
de datos y así poder prestarle un mejor servicio.

Servicio 24/7 de los apartados postales

Mediante la contratación de este servicio, el cliente podrá acceder al casillero del apar-
tado las 24 horas los 7 días de la semana; por tanto, solo se encuentra en oficinas a las
que se pueda acceder durante todo el día y todos los días, es decir, oficinas adaptadas
para ello.

La numeración de estos apartados comienza por las letras VS seguidas del número (p. ej.,
VS1); es muy importante comunicar esto al cliente para que en la dirección venga siempre
escrito así el número de apartado y no dé lugar a errores.

Durante la vigencia de la suscripción, el titular podrá solicitar por escrito la baja del resto
de cotitulares, o de alguno, así como la cancelación total de la suscripción.

El precio del servicio de entrega de envíos en apartados postales 24 horas se establece
en función del tamaño del casillero contratado, y se aplicarán las tarifas publicadas por
Correos.

Suscripción del apartado postal

A los clientes interesados en suscribir un apartado se les facilitará el impreso de suscripción
correspondiente, que deberán cumplimentar y firmar.

El impreso de suscripción de apartado se encuentra publicado en Conecta.

«e Anexo la: Suscripción del Servicio de Apartado Postal (para apartados particulares).
Anexo 1b: Solicitud de alta de otros titulares (cuando se desea dar de alta a más de un
titular).

Anexo ll: Suscripción del Servicio de Apartado «Franqueo en Destino».

. Suscripción Apartado postal 24/7.

(582) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 111 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Identificación del interesado

Con la petición, las personas físicas deberán presentar el original del documento oficial de
identificación personal. En el mismo acto se comprobará su veracidad, y se devolverá a su
titular, sin que sea necesario quedarse con copia del mismo.

La solicitud de las personas jurídicas llevará el sello de la entidad e incorporará los datos
y la firma de la persona con capacidad suficiente para representarla a estos efectos. Se
acompañará la solicitud con alguno de los siguientes documentos:

e NIF de la entidad o copia del título de constitución de la empresa y del documento que
acredite la posesión por el firmante de dicho poder suficiente.
. Certificación del Registro Mercantil que contenga:

a) los datos identificativos de la persona apoderada,

b) los datos de la persona jurídica a la que representa y

c) los poderes otorgados, que acreditan la representación de dicha persona jurídica; igual-
mente, si dicho certificado identifica a la persona que tiene la condición de administrador
único de una persona jurídica, al confluir en él las funciones de representación.

NO hay que quedarse con copia de dichos documentos una vez comprobado que la persona
que firma es quien aparece con capacidad de representación.

Si el interesado es una entidad u organismo público, la solicitud deberá llevar también el
sello oficial de dicho organismo.

Los documentos que habrán de acompañar a la solicitud para realizar las comprobaciones
de representación son:

1. El nombramiento en el cargo de la persona que la firma.

2. La norma o documento acreditativos de que dicho cargo tiene capacidad para representar
al organismo en cuestión.

3. Copia del CIF del organismo y documento de identificación del representante.

NO hay que quedarse con copia de dichos documentos una vez comprobado que la persona
que firma es quien aparece con capacidad de representación.
Recabar y comprobar formulario y documentación

La solicitud deberá presentarse sin tachaduras ni enmiendas; si las lleva, se deberá indicar
al cliente que rellene una nueva solicitud. En este documento se anotarán la duración del
apartado, anual, trimestral o mensual dependiendo del tipo de apartado que se solicite.

Con la petición, el interesado deberá presentar los documentos identificativos requeridos.
En el mismo acto se comprobará su veracidad por contraste con el original, y se devolverá
este a su titular, sin que sea necesario quedarse con copia del mismo. Si en la solicitud

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (583)

[[ página 112 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

NIP: Número de
identificación personal
(de empleado de
Correos).

figuran personas autorizadas, también se deberá aportar el documento de identidad para
comprobar la veracidad de los datos, sin ser necesario quedarse con copia de mismo.

El empleado deberá firmar y detallar su NIP en la solicitud, en el lugar habilitado para ello,
como prueba de haber cotejado todos los datos.

NOTA: Solo se quedará en la oficina el contrato firmado por cliente/s y el
empleado. Al grabar el DOI de los clientes, se ha de tener mucho cuidado de
grabarlo correctamente, seleccionando tipo y país correcto en caso de no ser
España; si se graban datos incorrectos, a la hora de emitir facturas serán
devueltas por la Agencia Tributaria y surgirán muchos problemas.

Informar al cliente de los requisitos necesarios

Cuando se observa que los datos aportados por el cliente no se ajustan con los del for-
mulario, así como cuando los sobres facsímil que entrega no reúnen las características
necesarias para su circulación por Correos, se informará al cliente para que cumplimente
correctamente los formularios y los sobres facsímiles se ajusten a los modelos diseñados
por Correos.

Registrar datos en IRIS

Cuando se cumplan todos los requisitos, se registrarán los datos en IRIS.

Para poder realizar la contratación de un apartado es necesario que el rango esté dado de
alta en IRIS, lo que se realiza desde [TI ly. Dentro de este menú
se desplegará el combo de tipo de apartado, se elegirá al que se desee crear el rango y se
aceptará la operación. A continuación ya podrán contratarse apartados de esa opción para
la que se haya creado el rango. Los rangos deberán adaptarse al número de casilleros
existentes en la oficina; y en las localidades en las que haya más de una oficina se deberá
saber la numeración que corresponde a cada una de ellas para que no haya errores de
encaminamiento de los envíos. Esta numeración es algo que desde las Jefatura de RED
deben decidir.

Una vez recibida la petición de suscripción, se procederá a dar de alta la solicitud en el siste-

ma IRIS. Para realizar la suscripción, se accederá desde IiEEAE NAS

ONES). En las pantallas que muestra IRIS, habrá que cumplimentar:

1. Tipo de Apartado.
2. Número de Apartado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 113 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

3. Número de teléfono móvil para poder recibir de forma gratuita un SMS avisando al titular
de que ha recibido un envío registrado.

4. Número de Suscriptores.

. Contratación Anual /Trimestral/Mensual.

6. Cumplimentar datos de los suscriptores. El titular del apartado particular podrá, en el mo-
mento de la suscripción o en una fase posterior, identificar a titulares adicionales hasta
un máximo de cinco para recibir envíos como destinatarios en el apartado, formalizando
su petición en el modelo Anexo-1b, dirigida al Director de la oficina o sucursal urbana
donde tenga suscrito el apartado y abonando la tarifa vigente.

al

Si el alta de nuevos suscriptores se realiza a posteriori, se accederá a ¡ENE NENA
NES EE IA EMS MR EME. Se localizará el número
de apartado al cual se tienen que añadir los nuevos suscriptores, y se cumplimentarán los
datos, que tienen que venir reflejados en el modelo Anexo 1b.

Independientemente del momento en que se suscriba el titular adicional, se registrará la ope-
ración en IRIS para el cobro del importe correspondiente y el correcto control del apartado.

Personas Autorizadas (hasta un máximo de tres). El titular o titulares podrán designar a
personas distintas, máximo tres por apartado, para retirar los envíos recibidos. En el caso
de los apartados con titulares adicionales, será necesaria la conformidad de todos los
titulares puesto que la autorización hace referencia a la correspondencia de los titulares.

En el momento de realizar la autorización, los titulares del apartado deben presentar foto-
copia del documento oficial de identificación de los autorizados, registrándose los datos
en IRIS para un correcto control de las entregas de correspondencia, pulsando el botón «P.
Autorizada», para que IRIS muestre la pantalla donde se recogen los datos de las personas
autorizadas.

Si se realiza en el momento del Alta, desde [HEN AA et
se rellenarán los datos y se pulsará en la opción «P. Autorizada» para introducir los datos.

Si se realiza a posteriori, desde [tE IS E A EE AA Ed
JN ENECLOO, se pulsará «Buscar» para encontrar el apartado a modificar, se seleccionará y
se pulsará en la opción «P. Autorizada» para introducir los datos.

Los apartados con Franqueo en Destino (FD) SOLO pueden tener un suscriptor.

Al grabar datos de FD o CCRI, estos no pasan a SGIE, ya que estos apartados están con-
cebidos para recibir correo ordinario de cartas, tarjetas postales, correspondencia comer-
cial-respuesta.

En las oficinas con unidades dependientes es necesario grabar los datos de los apar-
tados en la unidad dependiente para que los datos pasen al SGIE, caso de las oficinas
satélite (0S2 y 0S1) y además pueda llevarse el control de dichos apartados de forma
individualizada.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [s8s)

[[ página 114 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NOTA: Es imprescindible que, al dar de alta un apartado en IRIS, se compruebe
si el solicitante ha marcado, en el impreso de suscripción, el check de autoriza-
ción a domiciliar el pago de la renovación anual del apartado; si está marcado,
se introducirán los datos de la cuenta en el campo correspondiente en IRIS y
se marcará el check «domiciliado».

Solo los que figuren como titulares podrán recibir envíos a su nombre en el apartado.
El número de móvil para recibir SMS cuando reciban envíos registrados deberá estar gra-
bado en IRIS en el campo «N* móvil para SMS».

IMPORTANTE: Es necesario cerciorarse de que el tipo y el número de DOI es
correcto, así como el resto de los datos. Al dar de alta un apartado, siempre
que el titular tenga DNI o NIE, el sistema lanzará una consulta al web service
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) para comprobar que
los datos introducidos coinciden con los que tiene registrados la AEAT y no
permitirá dar de alta al titular si los datos no son correctos para así evitar la
devolución de facturas por la AEAT. Aparecerá un mensaje en pantalla avisando
al operador de dicha incidencia.

_—
NE) Correos inicio > Admisión > Apartados > Contratación e
RS Alta de Apartados Y h O
ado Servicios
Apart 2 Helacionados
henoss
Oficina ET m7 | Y Apartados
A ÓN ; wo apartado] ero o
Fecha de Fecha de pornaras
Anual - Trimestral Mensual Alta [ze "maja |
NN móvil SMS í Número de Suscriptores | on Saraiatos
E. q qÓlÓl-----»+¿AA o AAA
barna YO asa
, Total Bolsa |
.> a ,
a Cobrar Dolaa
Localidad ay" '
rbre que ses el de dicha peru .

Cal debe Cu nenterse Apellidos y Gestor Turnos ]

> Nombre Automático
Acti ¡ad
CNA | Aceetar | z

: Forma de pago
rara . Sra eeao sacado” y
inicialización
Cuenta / IMAN | | | código Swirt/nic |
Datos pago

importe alta | Impuesto! ' Importe Fanta Total

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 115 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio > Ad: ón > Apartados >

Contratación
B Alta de Apartados A E O:

Apartados Servicios
Relacionados
»R
Oficina [2800010 [MADRIO OP Y] Ema
a cacas -mentenmento
PRUEBA APAR-TADO o FOCÍD Apartados
Anual 0) TrimetfranQUEO EN DESTINO 16/03/2019 Suda de |
CORRESPONDENCIA INTERNACIONAL .
NO móvil SMS ISARTADO 24/7 le Suscriptores: | o on .
Email | [ARANDA ESPELIAL pie NO autoriza uso datos
Suscriptor 2% Suse. 39 Suse. 4% Suse. 50 Suse. [hunto varsoto |
II .
NIE rs ' | ampare | Nueva Chente
NIF
( Pasaporte — (7 Persona Jurídica Nombre | Total Bolsa
Otro Télefono |
a
País l a A [a]
Localidad |
Calle |
CNAE

ceda
lización — Coniado
Diferido

Cuenta / IBAN

Importe alta] 0,00 Impuesto]| 0,00 Importe fianza | 0,00 Total 0,00

PF aceptar | [*. amerizado ] — comcañar |

Inicio > Admisión > Apartados > Contratación

B Alta de Apartados 0 E 0%

Servicios
e Apartados Relacionados
N Oficina  [TZB00010|MADRIO OP Y] oa
Tipo [ap — [APARTADO POSTAL Y] N9 Apartado | 46 * Manterumento
: A a a
Número de Suscriptores: [ 1 on .
LU) ciente NO autoriza uso datos
Suscriptor 39 Suse. 4% Suse. 50 Suse. [Cuento vergoto |
Chente Tarjeta
" ae ÍNIF Y No clio. a]
LILIIIII tar. J e
e Persona Física 7 Persona Jurídica Nombre | NOMBRE Total Bolsa
Apellidos [| APPELIDO Télefono [ 005777008
Cod. q
País Fe E ESPAÑA Goeray | 28070 E Fr €
Localidad | MADRID Provincia] 2385 | MADRID
Í VIA DE DUBLIN 7 Gestor Turnos
Call Automático
> f 11 [extracción de crud e petróleo y gas natural. Serv relacionados W n———
Forma de pago
Forma pago Alta Contado ¡v] Forma pago Renovación] Dormal:ado 13
Inicialización ||
Cuenta / IBAN | | [ | Código Sw1FT/B1C  hococooocoa:
Datos pago
Importe ata] 59,50 Impuesto! 12,50 Importe fianza | 0,00 Total 72,00
E o. autorizado MN — Camcetar |

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [587]

[[ página 116 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

588

Validar impreso

Grabados los datos del formulario en IRIS, se imprimirá por la etiquetadora una etiqueta
con los datos del apartado para pegar en el formulario, se asignará el número de apartado
y se emitirá ticket o factura por el importe de la contratación.

NOTA: Solo se ha de validar una vez el formulario y, una vez firmado por cliente
y Operador, se realizará una fotocopia del mismo.

Cobrar importes
Se cobrará el importe total que refleja IRIS, pulsando el botón «cobrar bolsa».

En el caso de apartados con franqueo en destino y CCRI, la cantidad a cobrar incluirá la
cantidad determinada como garantía de franqueo (40% del franqueo correspondiente a
la previsión de envíos a recibir durante un mes).

Entregar copia del contrato al cliente y llave si procede

Se entregará al cliente la fotocopia del formulario de suscripción validado por la aplicación
IRIS junto con el ticket de caja o factura. La oficina archivará las suscripciones de apartados,
separando las de uno u otro tipo. Si el apartado dispone de casillero, se entregará una llave
al titular del mismo, y quedará una copia en la oficina.

NOTA: Las solicitudes de suscripción, de inclusión de nuevos títulos o autoriza-
ciones que, una vez dados de alta en IRIS, se convierten en contrato, deberán
permanecer archivadas en la oficina, mientras el apartado no cause baja. No se
deberá dejar en la oficina copia de otros documentos que presenten los clientes.

Gestionar incidencias

En la gestión de incidencias pueden intervenir tanto la persona de atención al público como
el director y jefe de equipo de la misma.

Si una vez dado de alta y entregado el contrato al cliente, este advierte que no es el apar-
tado que deseaba, podrá darse de baja, esto puede ocurrir:

+ El mismo día de la contratación. En este caso se deberá acceder a
MENENIENO, se seleccionará el apartado que se quiere anular y, una vez localizado,
se eliminará pulsando en «Suprimir». Con esta acción queda anulado el apartado y el
importe subirá a bolsa; a partir de aquí se puede volver a dar de alta, seleccionando el
apartado correcto.

+ En días posteriores a la contratación. Cuando esto ocurre se accederá a
MENEMIENO, se seleccionará el apartado que se quiere anular y, una vez localizado, se

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 117 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

eliminará pulsando en «Baja». En este caso el importe no subirá a bolsa, y para poder volver
a dar de alta el apartado correcto se deberá dar de alta desde [TETERA
se seleccionará el apartado correcto que se quiera dar de alta y se marcará el check
INICIALIZACIÓN. Con esta acción el importe no sube a bolsa y es la forma de resolver el
error producido con el cliente sin que haya subida de importes a bolsa. Se aceptará el alta
y se entregará el contrato que de nuevo genere la aplicación y la llave, si procede.

La opción de inicialización solo deberá utilizarse para casos extraordinarios.

Archivar documentación

Antes de archivar la documentación, se deberá poner el nombre del o los titulares del apar-
tado contratado en el casillero correspondiente y comprobar que los datos han pasado a
SGIE; si no han pasado, se realizarán las acciones descritas con anterioridad.

La documentación generada se archivará en la oficina siguiendo los siguientes criterios:
1. Se conservará en un mueble archivador, con tres separaciones:

. Apartados Postales.
+ Apartados FD/CCRI.
e Apartados 24/7.

Las oficinas que tengan oficinas auxiliares dependientes con apartados deberán tener
perfectamente identificadas y separadas cada una de ellas.

2. Se hará una carpeta individualizada para cada apartado activo, en la que figure el número
de apartado.

3. Se ordenarán desde el 1 al último n.* de apartados activos.
Cada carpeta deberá contener original del formulario de suscripción del apartado, sin
tachaduras ni enmiendas, firmada por el suscriptor y por el empleado, que debe firmar
y detallar su NIP en la solicitud, en el lugar habilitado para ello, como prueba de haber
comprobado todos los datos (Anexo la, 1b o ll); si son apartados suscritos con anterio-
ridad a la entrada en vigor de estos anexos, se deberá conservar el documento original
con el que se suscribió el apartado.

NOTA: Respecto a los apartados suscritos con anterioridad al 15/06/2015,
de los cuales ya se dispone de documentación que no es la requerida en la
actualidad, esta no deberá destruirse; se dejará en su carpeta correspondiente,
como evidencia del trabajo realizado con anterioridad.

Cuando se dé de baja un apartado, se retirará la carpeta, se quitará el nombre del casillero y
si tiene correspondencia en él, se devolverá, siguiendo los criterios de devolución de envíos.

No es obligatorio clausurar los apartados inactivos con precinto u otro recurso; no obstante,
las oficinas que lo deseen pueden seguir clausurándolos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (580)

[[ página 118 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

RENOVACIÓN DE APARTADOS

A continuación, se describen todas las fases del proceso de renovación de apartados.

Comprobar plazo de renovación

Si la fecha en la que se pretende renovar un apartado de cobro al contado está entre 15
días antes de la fecha de renovación y 30 días después de la fecha de renovación, podrá
realizarse dicha renovación. Si pasado el plazo indicado no se ha procedido a la renovación
abonando la tarifa correspondiente, la oficina procederá a su baja, y podrá asignar el casi-
llero a otro cliente.

En el caso de los apartados FD, la fianza queda a disposición de Correos en concepto de
compensación por haber mantenido la prestación del servicio más allá del periodo contratado
sin contraprestación económica del suscriptor.

Si el apartado se da de baja, hay que realizar la devolución de todos los envíos que haya en
el apartado, siguiendo las normas de devolución de envíos. Además, se quitará la etiqueta
con el nombre del titular; así mismo, se deberá comprobar en SGIE si la baja del apartado
también se ha actualizado.

No es obligatorio clausurar los apartados inactivos con precinto u otro recurso; no obstante,
las oficinas que lo deseen pueden seguir clausurándolos.

Aceptar renovación por parte cliente

Cuando aún no ha finalizado el plazo para la renovación del apartado, el cliente puede acudir
a la oficina con la carta de renovación y expresar el deseo de efectuar la renovación del
apartado suscrito en dicha oficina. La renovación se registrará en IRIS.

Registrar la renovación en IRIS

Se accederá a NETA EIA cc INES). Se realizará la

búsqueda del tipo y número de apartado a renovar. El sistema mostrará los datos del
suscriptor. En los apartados de franqueo en destino (FD), en el momento de la renovación,
podrá actualizarse el importe en concepto de garantía de franqueo en el caso de que se
haya modificado la previsión de envíos que el cliente preveía recibir inicialmente. Si no hay
actualización, en el campo «Importe de fianza» de la aplicación IRIS, deberá introducirse la
misma cantidad que figura en el campo «Fianza anterior» para que esta no recalcule auto-
máticamente dicho concepto.

NOTA: En el momento de la renovación de un apartado, se deberá comprobar si
los datos grabados del suscriptor o suscriptores son correctos o si falta alguno;
si es así, se pueden hacer las modificaciones necesarias.

Q O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 119 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Es importante comprobar si aparece el número de teléfono móvil; si no es así, se le puede
solicitar al cliente y recordarle que la utilidad de grabarlo es para poder mandarle un mensaje
cuando reciba envíos registrados en su apartado.

La grabación del número de teléfono móvil ha de hacerse, como el resto de los cambios,
en IRIS.

Imprimir justificante

Registrados y comprobados los datos en IRIS, habrá que realizar la validación de los mis-
mos. El sistema generará un formulario por la impresora del sistema que se entregará al
cliente como justificante de la renovación.

Cobrar importes

Se cobrará el importe total que refleja IRIS, pulsando el botón «cobrar bolsa». En el caso
de apartados con franqueo en destino, se cobrará también la diferencia de la fianza de
franqueo, en el caso de que se haya modificado.

Entregar resguardo al cliente

Se entregará al cliente el impreso de renovación generado por IRIS, junto a la factura simpli-
ficada o factura emitida por IRIS. La oficina no necesita archivar el impreso de renovación.

Notificar que el apartado está dado de baja
Deberán darse de baja los apartados en IRIS cuando:

a) El titular o primer titular lo solicite
El titular del apartado puede cancelar la suscripción en cualquier momento, entregando la
llave del casillero en la oficina que procederá a registrar la baja. Si el primer titular solicita
la baja del apartado, o no se produce la renovación en el periodo previsto, se considerará
cancelada totalmente la suscripción, no pudiendo los titulares adicionales quedar en la con-
dición de primero, aunque esto conlleve dejar sin servicio al resto de titulares del apartado.
Es responsabilidad exclusiva del primer titular comunicar a los titulares adicionales la
cancelación del servicio, quedando exonerada la Sociedad Estatal Correos y Telégra-
fos, S.A., de cualquier obligación con respecto al resto de los titulares. La cancelación
del apartado a petición de los titulares no genera devolución de importe alguno al cliente,
salvo en el caso de los apartados FD en el que se procede a la devolución de la fianza
por la oficina, previa liquidación de los envíos pendientes de retirada.
Las bajas de los apartados se realizarán accediendo al sistema
> Apartados > Mantenimiento > Contratación Apartados
En IRIS, se localizarán el tipo y número del apartado que hay que dar de baja, se pulsará
el botón «Baja», una vez comprobados los datos del apartado.
Introducidos los datos del apartado que va a causar baja, el sistema lanzará dos copias
por la impresora, una de las cuales se entregará al cliente como resguardo de la baja, y
la otra se archivará en la oficina, una vez firmada por el cliente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [sar]

[[ página 120 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

b) Transcurrido el plazo de renovación no se ha abonado el importe correspondiente.
Las bajas de los apartados se realizarán accediendo al sistema
> Apartados > Mantenimiento > Contratación Apartados
En IRIS se localizarán el tipo y números de apartados que hay que dar de baja, por haber
transcurrido el plazo de renovación; se pulsará el botón «Baja no renovado», y al desple-
garse la opción «Estado», se seleccionará «No renovado». En estos casos no se imprime
ni archiva ningún documento. Siempre que se produzca baja de un apartado ya suscrito,
se procederá a la sustitución de la cerradura, bien por intercambio con la de otro de los
no contratados o por reposición de una nueva.
Si el apartado se da de baja, habrá que realizar la devolución de todos los envíos que
hay en el apartado, siguiendo las normas de devolución de envíos; además, se quitará
la etiqueta con el nombre del titular y, así mismo, se ha de comprobar en SGIE si la
baja del apartado también se ha actualizado. No es obligatorio clausurar los apartados
inactivos con precinto u otro recurso; no obstante, las oficinas que lo deseen pueden
seguir clausurándolos.

NOTA: Cuando un titular solicite la baja de un apartado, debe entregar la llave
del mismo.

F) Admisión de buzón de vacaciones

El buzón de vacaciones se crea con el objeto de ofrecer a los clientes el servicio para la
custodia de su correo durante ausencias temporales. A continuación se describen las fases
del proceso.

1. Detectar la necesidad del cliente
Será necesario detectar la necesidad del cliente que se acerca a una oficina solicitando
que se le custodie su correo durante el periodo de vacaciones o ausencias temporales
de su domicilio.

2. Facilitar formularios al cliente
Se deberán facilitar los formularios al cliente, que se descargarán desde Conecta. En las
comunidades con lengua cooficial, existe la posibilidad de entregárselos al cliente en el
idioma de la comunidad autónoma.
Una vez relleno el formulario, se podrá entregar en cualquier oficina para darlo de alta
en IRIS.

3. Dar de alta el buzón
El alta del buzón de vacaciones se realiza en ¡EAT
Una vez dentro de esta opción, se seleccionará el ámbito, que siempre es nacional, y la
duración de la activación, que puede ser de 1 a 14 semanas; realizada esta selección, se
pulsará en «Aceptar». En la siguiente pantalla se deberá grabar la información necesaria
para completar el Buzón de Vacaciones, que son los datos de los titulares:

(502) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 121 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

e e ro yaaa put

lo ramas rg 0 PL LOA ITA Pas ra 0 Y a

e Si son particulares, puede haber hasta 6 en un mismo buzón.
e Si se trata de una empresa, habrá una sola por buzón y además se ha de grabar el
representante de la misma.

Asimismo, se ha de introducir:

+ Un número de móvil, para enviar mensajes referentes al buzón de vacaciones que se
suscribe.

+ La duración del buzón.

* La fecha de inicio del servicio, que siempre ha de solicitarse, como mínimo, un día
antes y, como máximo, dos meses antes de la fecha de comienzo deseada.

+ Tipo de entrega de la correspondencia al final del contrato, que puede ser en domicilio
o recogida por el cliente en la oficina de referencia.

En la pestaña de autorizados se introducirán los datos de las personas autorizadas a recoger
la correspondencia, si es que son personas diferentes a la que figura en los datos de titulares.

En la pestaña de dirección se introducirán los datos de la dirección que indique el cliente y
que figuran en la solicitud. Los datos que se introducen y que se transcriben de la solicitud
han de verificarse con los datos de los DO!I.

La documentación a presentar está detallada en el formulario del buzón de vacaciones, en
el condicionado del servicio.

Terminada la grabación de los datos, se pulsará en aceptar y el contrato se imprimirá por
la impresora del servicio, por duplicado, una copia para el cliente y otra para la oficina.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [sa]

[[ página 122 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Las dos habrán de ser firmadas por el cliente y por el empleado de la oficina que, además,
deberá indicar su NIP.

.
8 incio "L0604
s '- Mensajes de Aplicación. p
Urrea Prat ar
rn Prádo > Adrónión > Otros Servicios > Burón de Ver exter
Urna E med a
gremads) punteado) de cmo, B Alta de Buzón de Vacaciones "=" 6 0%
Carta Cortado a Buztn de Vacaciones Mr vd ira
Vb a Mensajes de servicio “ Medias rn
a ds t
Parco Jen Información comercial by Código de Oficina PO hecha de Regivtiro VOI
Dorotea Fan | Aumados e sitemas eros | | Ciento arjet | Aria f 1
Venta de Proadectos _ A a De dr
Venta Rurales. Duración [isa | taporte 11,18
Cobro Facturas furwo Chuao d MMANAS,
) A MANAS,
—— Total Bohr Msn "zu E
erectos L 5d MAMAS,
Agur aer e 54 MARNAS,
Ll ñ DA MAMAS, o
rs ¿abras Baba — —
Otras Sarco. e —— — 10 SEMANAS 8EEÓÁAáAá<A<A>AA
cta ce Termes th _—— Vena een |
AS Atamilico 12 SEMANAS c
Var AM J SEMARAS r
f 14 SEMANAS —
Att Erre .. ¿
. L
dd Lana dv
re ! '
A Po Amo
———

iscia > Admón: > Oigo Serdicin > Bayrón de Yanes
Balli > Co Me de is
Irá > Decó de Veoh a Completas Alta de Guzón de a la] 0.

A me

”
É Titulares | Poryonas Autorizadas | Dirección
b [rta] Pervonas Astori acia Dirección

Particulares Particulares.
nd Aguera Tipo ident. 10" idectificación Y e OS Vipa dera. 10% identificación:
r r forros 31 .] [ CA | m”
[ [ [narrar 19] 2. [ [ A | BÉ
Í f [par mar a Í Í [rare >] p.]
apresar
temedbro de le espero Cue pur
f lr —
po 1rédo > Admisión > Otros ervácion > hurón de Vececiones >>.
Mumero de Miil Completar Ata de Buzón de *
osas e" 6 0%
Modimdsd de servicio contratado

Hipo de entrega al final del comtrato Le Pas de er

7
ll
|
dl
|

Y iombee de vía

Vipo de remera ión w toque / Portal Je
anal un: Rrtmprinás Contrato [ver | Poema I po) Para
Puerta f co f a
Localidad f Prodacia

4. Cobrar caja
Terminada la grabación de los datos y firmados por el cliente y usuario, se cobrará la
bolsa y quedará dado de alta el buzón.

5. Entregar contrato
Una vez cobrada la caja, se entregarán al cliente el contrato y la factura.

(504) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 123 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Modificar datos del buzón

Si el cliente que ha suscrito un contrato desea modificarlo, deberá presentar relleno el

impreso que se encuentra colgado en (4 ESE EA EA

de Oficinas > Operativos > Buzón de vacaciones > Formularios de Buzón de Vacaciones
con la documentación que en dicho impreso se detalla.

Desde la opción de EE IL AA ON tecate, en la pantalla que apa-

rece, se pulsará «Buscar» y aparecerán los Buzones de Vacaciones admitidos en la oficina entre
las fechas seleccionadas. Se seleccionará el buzón que se desee, se pulsará en el botón «Modi-
ficar» y el sistema llevará a la pantalla de «Alta de Buzón de Vacaciones», para rectificar, añadir
o eliminar datos del Buzón de Vacaciones seleccionado; para finalizar, se pulsará en «Aceptar».

Esta acción se puede realizar en cualquier momento de la vigencia del buzón de vacaciones,
siempre tras comprobar los datos con el DOI del cliente.

Una vez modificados los datos indicados por el cliente, se aceptará y el sistema imprimirá
de nuevo el contrato modificado en dos copias que han de firmar el cliente y el empleado,
respectivamente; una de ellas, junto con el condicionado (condiciones generales del servicio
contratado), se deberá entregar al cliente como justificante de la modificación, y la otra
quedará en la oficina junto con la solicitud presentada por el cliente, como prueba de acep-
tación de que los datos grabados son correctos. Se conservarán en el mueble archivador
de la oficina durante la vigencia del servicio.

q Correos HESS

EOS ido > Gestión > Mantenimiento > ura de Vacaciones

Mensajes de Servicio A D Mantenimiento de Buzón de Vacaciones a 1?)
a h Criterios de la Búsqueda dei
LL ” N* Contrato [2800010 | | Contrato Grabados
Yo oeración y Desde [01/08/2015
pa hasta [220072015 Larra
Chert | Cuato target |
Pm” [ Pote estos ] Resaltados de la Búsqueda
E ha ' Fecha Contrato Peraddad Ni (estrato tatad Completado Estado
== _———_ a

.
"|

Cancelar buzón de vacaciones

La cancelación se puede hacer cuando el servicio ya ha iniciado su ejecución y el cliente
decide finalizarlo. Si el cliente que ha suscrito un contrato deseara cancelarlo, tendrá que

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (505)

[[ página 124 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

presentar relleno el impreso que se encuentra colgado en HERE E E ELO

Procesos > Procesos de Oficinas > Operativos > Buzón de vacaciones]

Una vez presentado el formulario correspondiente de Buzón de Vacaciones, y la documen-
tación que en dicho impreso se detalla, desde la pantalla de mantenimiento de «Buzón de
Vacaciones», se seleccionará el Buzón de Vacaciones a cancelar y se pulsará el botón «Can-
celar». En este momento, el sistema imprime de nuevo el contrato cancelado, dos copias,
que han de firmar el cliente y el empleado; una de ellas, junto con el condicionado, deberá
entregarse al cliente como justificante de cancelación, y la otra quedará en la oficina junto
con la solicitud presentada por el cliente, como prueba de la solicitud realizada. Justificante
y solicitud se conservarán en el mueble archivador de la oficina.

aad
ES E eN nio > Gestión > Mantenimiento > Eros de Vacaciones
NEO incio > Gestión > Mantenimsento > Puga de Vacaciones A Mantenimiento de Buzón de Vacaciones a
E Mantenimiento de Buzón de Vacaciones a Criterios de la Bá Sarviéla
Criterios de la Bésqueda Servicios ' Relacional
la Ierariciudo: NO Ne Contrato [3 Contrato Grabados
A MN Contrato [230001 Ú Duración ha
Duración Desa Úitimsod
Últimos Servicio
> 2. MA o
1
Resultados de la Bosqueda
Resultados de la Busqueda EX Fecha Costrats — Periodicidad Mi Cosirids
Fecha Coriralo  Peredadal Mi Comtrnta Total Completado Estado pp 1 ñ
20 Xx Ss det la
sn > ame Total Bobra | en
PEO po |
1 | =p | 7
Ho Aa po - |]
Colas Bolas |
=== ar 7 =="
_— na |_ve |

Anular buzón de vacaciones

Implica dar de baja el servicio antes del inicio de la ejecución del mismo. Por tanto, conlle-
va devolución del importe cobrado al cliente. En este caso, es obligatorio que se solicite
la anulación en la misma oficina de contratación, el mismo día de la solicitud y que la
devolución se practique del mismo modo que se efectuó el pago (tarjeta o metálico). IRIS
solo permite la anulación el mismo día antes del cierre de la contabilidad y devuelve el
importe íntegro.

La anulación se realiza desde la opción de CESHEAMEM EM EA EA EA ES.

Se pulsará «Buscar» y se seleccionará el Buzón de Vacaciones a anular pulsando el botón
con igual nombre. Automáticamente aparecerá inactivo y el importe en negativo en bolsa;
la devolución se realizará en el mismo medio de pago que se haya hecho el alta del Buzón
de Vacaciones.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 125 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

y 7
TÍ Correos PARA A NES T Inicto > Gestión > Mantenimiento > Barón de Vacaciones
O Mantenimiento de Buzón de Vacaciones , 1) O Mantenimiento de Buzón de Vacaciones A Q
> se Servicios
m Criterios de la Busqueda ES » Criterios de la Búsqueda .
- NW" Contrato Contrato Grabados N NW Contrato Costrato Grabados
9 Duración e de ba Duración Y Desde (01/03/201
s m
hasta (2208201 ho basto Servición
8 [ma ] 1
Resultados de la Besqueda Resultados de la Busqueda cent tarjeta |
Pecho Contrato Peraduitad NV Contrato ttal Completado — Entado EX Fecha Costrato  Peraduidad MN Lontrana etal Completado  tutado
o a 1 us O Total Bolua A Votal Solas
(6) > 10 $ Aca > 12,18
e=A a)
G) Admisión de Reenvío postal Glosario

El proceso de admisión de un reenvío postal consta de varias fases, que se describen a
continuación.

1. Detectar las necesidades del cliente

Es necesario detectar la necesidad del cliente que acude a una oficina queriendo realizar
una gestión por cambio de domicilio o porque una vez suscrito un contrato de reenvío, desea
realizar algún cambio. Se le indicará que el servicio a realizar es el Reenvío Postal.

2. Suscribir el servicio de Reenvío

Se podrá suscribir el servicio de Reenvío Postal siempre que se ajuste a las siguientes
características.

+ Ámbito nacional e internacional.

+ Cambio de dirección definitivo, al finalizar el periodo de contratación (1, 2 o 6 meses),
la correspondencia se devolverá al remitente.

+. Cambio de dirección temporal, al finalizar el periodo de contratación (1, 2 o 6 meses),
la correspondencia se entregará en su domicilio inicial.

+ Duración del servicio: 1 mes/2 meses/6 meses. Si se desea contratar el servicio por un

plazo distinto a los ofrecidos (1, 2 o 6 meses), se pueden combinar estos últimos hasta
conseguir el plazo deseado (por ejemplo, para un año, dos de 6 meses).
En primer lugar, se deberá realizar la suscripción del primer periodo y cuando esté próxi-
mo a finalizar, se contratará el siguiente, y así sucesivamente. No se pueden contratar
en el mismo momento todos los periodos. No se puede contratar el Reenvío Postal con
más de 30 días de antelación, IRIS no permite contratar un servicio con fecha de inicio
superior a 30 días.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Reenvío postal:
Servicio que permite
que un destinatario
siga recibiendo su
correspondencia,
durante un periodo
de tiempo limitado,
cuando se cambia
de domicilio.

[[ página 126 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

El reenvío será efectivo a partir de la fecha indicada en el contrato (como mínimo 1 día hábil
después de la fecha de la contratación).

El canal de ventas de este servicio es exclusivamente la Red de Oficinas. Se puede contratar
en todas las oficinas de Correos, independientemente del domicilio inicial y final de quien
realiza la contratación del servicio. La contratación puede hacerse por terceros, y deberá
aparecer la firma de los titulares del contrato en el espacio habilitado para ello.

Productos incluidos en el servicio de Reenvío

Líneas: Básica, Urgente y Económica.

Modalidades: Ordinaria y Certificada. La correspondencia urgente pierde su carácter de
urgencia por el hecho de la reexpedición. Notificaciones, excepto cuando el remitente
haya acordado la no reexpedición con Correos. No se reexpedirán al extranjero los Pa-
quetes Azules, Paq Premium y Paq Estándar.

EXCEPCIONES: quedan excluidos de este servicio los certificados con aviso de recibo,
cuando el reenvío se realice fuera del ámbito nacional, así como los giros y servicios
telegráficos en general, que seguirán sujetos a normativa particular y devengarán indivi-
dualmente la tarifa vigente en cada momento de su reexpedición y la correspondencia de
Franqueo en Destino que solo puede enviarse a otro apartado de Franqueo en Destino.

Periodicidad: los envíos se reexpiden diariamente, todos los días laborables.
Plazo: entre 1 día (dentro de la misma localidad) y 3 días (a otra provincia) dentro de
España. En el ámbito internacional, depende de los países de destino.

¿Qué tipo de cliente suscribe el apartado?

Suscripción de particular

En el caso de particulares, pueden solicitar el servicio simultáneamente hasta un máximo
de seis personas que compartan el mismo domicilio de origen y la misma dirección de
reenvío. Será necesario:

Presentar formulario de suscripción de reenvío que se encuentra publicado en Conecta, o
bien autorización, debidamente cumplimentado y firmado por todos los que suscriben el
servicio. Si el reenvío es solo para la persona que se presenta en la oficina a contratar el
servicio, no será necesario que rellene el formulario; bastará con facilitar los datos al
admisor para que los grabe en el sistema.

DNI original de la persona que presenta la solicitud, sea titular o autorizado y fotocopia
del resto de personas que suscriben el servicio hasta un máximo de 6, para comprobar
las identidades y cotejar las firmas con el formulario de suscripción o autorización.

NOTA: Las copias de los documentos de identidad se piden para poder comprobar
la veracidad de los datos, no es necesario quedarse con fotocopia de los mismos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 127 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Suscripción de empresa

En el caso de las empresas, se contratará un servicio de reenvío por cada empresa, indepen-
dientemente de que dos o más empresas compartan la misma dirección de origen y destino.

Será necesario presentar formulario de suscripción (o solicitud), cumplimentado y firmado
por el representante de la empresa que suscribe el servicio, junto con los documentos que
se detallan:

a) El NIF de la entidad o copia del título de constitución de la empresa y del documento
que acredite la posesión del poder por el firmante, así como su documento oficial de
identificación.

b) O (en sustitución de lo anterior) Certificación del Registro Mercantil que contenga los
datos identificativos de la persona apoderada, de la persona jurídica a la que representa
y de los poderes otorgados; igualmente, si dicho certificado identifica a la persona que
tiene la condición de administrador único de una persona jurídica, al confluir en él las
funciones de representación.

Si el interesado es una entidad u organismo público, la solicitud deberá llevar también el
sello oficial de dicho organismo. Los documentos que habrán de acompañar a la solicitud
para realizar las comprobaciones de representación son:

a) El nombramiento en el cargo de la persona que la firma y la norma o documento acredi-
tativos de que dicho cargo tiene capacidad para representar al organismo en cuestión.
b) Copia del NIF del organismo y documento de identificación del representante.

NOTA: Las copias de los documentos de identidad se piden para poder comprobar
la veracidad de los datos, no es necesario quedarse con fotocopia de los mismos.

3. Comprobar formulario y documentación aportada por el cliente

Se deberá comprobar que el formulario o autorización están correctamente cumplimenta-
dos y cotejar la documentación aportada por el cliente. El cliente deberá especificar en
el formulario si el cambio de dirección es Temporal o Definitivo, la duración del contrato
(1 mes, 2 meses, 6 meses) y la fecha de inicio de la prestación del servicio. Asimismo,
es importante que el cliente especifique su teléfono de contacto, con el fin de poder solu-
cionar rápidamente cualquier incidencia y que marque la casilla si no desea la cesión de
sus datos.

4. Realizar alta del contrato

El alta de la suscripción del Reenvío se realizará desde [NEEDS LS
> Reenvío Postal > Cumplimentar Pantallas > Aceptan]

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (500)

[[ página 128 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

E Correos REENVÍO POSTAL

WA ATA

Al terminar de grabar todos los datos y pulsar aceptar, el sistema generará el contrato de
reenvío (dos copias y una hoja con el condicionado); una de las copias se entregará al cliente
o autorizado para que verifique la conformidad de los datos grabados y la firme dando su
aceptación, también deberá ser firmada por el empleado, que asimismo ha de reflejar su
NIP. La otra copia, firmada con el NIP del empleado, se entregará al cliente junto a la hoja
del condicionado.

NOTA: Cuando se dé de alta el contrato en IRIS, los datos de dicho contrato
pasarán al sistema de gestión integral de envíos (SGIE):

+ de la Unidad de Reparto a la que corresponde la dirección de origen del cliente
que solicita el reenvío, o

* de la oficina en la que esté suscrito el apartado, cuando la dirección de origen
sea un apartado.

No se verán en el SGIE hasta el día siguiente. Las oficinas deben atender las alarmas de
SGIE para gestionar los posibles reenvíos que correspondan a apartados de su oficina. En
el SGIE de la Oficina a la que esté asignado, aparecerá una alarma en la pantalla inicial de
SGIE que habrá que atender.

Al pulsar en la bandera aparecerá el siguiente mensaje: «EXISTEN TAREAS PENDIENTES EN
SUS REENVÍOS POSTALES». Se pulsará en «Actualizar» y en el NENE,
se seleccionará Buzones de Vac./Reenvío — Oficina. Se seleccionará «Reenvío postal» y
aparecerán los reenvíos asignados a la oficina. Después se seleccionará en la pestaña de
ESTTELTES, y aparecerán los reenvíos que aún no han sido gestionados por la oficina;

[600] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 129 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

al hacer doble clic encima del que se quiera consultar, se abrirá una pantalla en la que se
pueden ver todos los datos del reenvío para comprobar que corresponde a la oficina.

ATENCIÓN: En caso de incidencia si el apartado no está suscrito en la oficina,
se deberá contactar vía e-mail con la oficina que haya dado de alta el reenvío;
este dato aparecerá en la pantalla, para que resuelva la incidencia.

Si los datos son correctos, se seleccionará el reenvío que se quiere asignar, se pulsará en
«Asignar Reenvío», y aparecerá en la pantalla «Gestionado Sl». A partir de este momento,
seleccionando el reenvío, se pueden imprimir etiquetas, para poder cursar los envíos afec-
tados a la dirección indicada. Es muy importante liquidar correctamente en SGIE los envíos
registrados para que no impida trabajarlos en la unidad de destino.

ATENCIÓN: Como los envíos pueden ser Modificados o Cancelados en cualquier
momento, habrá que atender las alarmas de SGIE cada día y comprobar que no
haya ningún reenvío cancelado o modificado.

* Un reenvío cancelado implica que no hay que seguir prestando el servicio de reenvío.
. Un reenvío modificado implica verificar qué datos han cambiado para imprimir nuevas
etiquetas para enviar con los nuevos datos.

Las etiquetas se pueden imprimir, siempre que sea necesario reponer, desde SGIE.

Inicio

me,
39 Correos ES
EN 5 Inicio "LA BO:

4 Gestión Mensajes de Aplicación Servicios
Ra — Relacionados
Datos Pregr grramals) pendiente(=) de envíe
Linea Económica

Carta Certificada Ultimos Servicios
Procesos

electorales Información comercial Apertura de

Telegramas la lamadas a sí 4 ¡emos | —

Bsance
Telegramas Tesorería

Durofax/Fax Cierre Caja
Burofax/Fax

Venta de Productos | Cliente Tarjeta |
Venta Rurales

Cobro Facturas

Cobro Recibos

Mensajes de Servicio

Control de Total Bolsa

servicios
Apartados

Máquinas de
Franquear
Otros Servicios

ctud

Gestor Turnos

'

Cobrar Bolsa

Automático

A —

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 130 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos l: Admisión

rre
NO Correos Inicio > Admisión > Otros Servicios > Reenvío Postal

B Alta de Reenvio Postal xy» a] 0%

Reenvío Postal Servicios

5 Relacionados
»C e

5 Código de la Oficina: | 2800010 Fecha del registro: [ 15/05/2020 _Reerio Postal

NACIONAL

KA
Chente Tarjeta

= Inicio > Admisión > Otros Servicios > Reenvío Postal
“SY Correos a e
1 Alta de Reenvio Postal xe A R —
Servicios

M Reenvio Postal atacados
E » Consulta
5 Código de la Oficina: | 2800010 Fecha del registro: [ 15/05/2020 Reervio Postal
Ámbito: [NACIONAL 9!
Duración: Importe: [ 39,69 Últimos Servicios
Mar [emneniar |
Pal

bra gras edo ss 00 17:30 MET

[602] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 131 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rm
NOA Correos Inicio > Admisión > Otros Servicios > Reenvío Postal
, el [e +
a Completar Alta de Reenvío Postal Y == 02
N9 Contrato | -| -|
E
5 Titulares Dirección Inicial Dirección de Reenvío
Seleccione ' Empresa 8 Particular
Particulares
Nombre Apellidos Tipo Ident. N* Identificación
[ [ [NIF/NtE ][ nm ?
[ [ [niF/nrE T][ El y
' f [nr /n1E 7][ El
Empresas
Nombre de la empresa CIF /NRAT
!
Modalidad de
Cambio de dirección Temporal
El servicio se contrata por una duración de * 2 meses 6 meses
Fecha de contratación J 15/05/2020 NO cliente tarjeta |
CAINE TN EITC
| WC [aimprimir Contrato]

Ingo > Admins > Otros Servicios > Meernvio Postal
E Completar Alta de Reenvío Postal y PR [Ey > KA

Ineo > Admón > Otros Servicios > Heenrio Postal
E Completar Alta de Reenvío Postal — y G 17 EX

| »| MN Contrño | -|
£
| Dirección Inicial | Dirección de Reenvio Ñ Titulares Dirección Inácial | Dirección de Reenvto |
WN Apartado Y Oficina == a
n_——
Tipo de Via '% Nombre de vía Agertado Y | Oficina
Tipo de Via 'w Nombre de vía
Tipo de numeración v Bloque / Portal / Ex
Tipo de numeración w Bloque / Portal / Esc
Pepo po ' -

Nimero Piso/Planta rn —— Pisof nn ——

Ponto cr a] Puerta co a

Localidad Provincia Localidad [ Provincia qÁA2<+<>—

Era Telélono Pals [ ESP | ESPAÑA

delidad de servicio dalidad de servicio ds
Cambio de dirección Debrmtrvo Temporal Cambio de dirección Det ra Teroro
El servicio se contrata por ena deración de 1 8 meros h meros El servicio se contrata por una duración de 1 mes 7 meses 4 meses
Desde Hasta Desde Masta n—
Fecha de contratación 15/05/2020 N* cliente tarjeta Fecha de contratación 15/05/2070 N* cliente tarjeta
Mo acepta la cesón de sas datos My acepta a cesión de pss Cotos.
Aceptas Mer Lata Aceptar E mpiar | Mongo tr

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 132 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rim

SY Correos

IRIS
Sgie liuario Prueba? 27
Fecha: 17/07/7014 66% v10.4 01

Usar do

a

Pendientes Costión

Código *- >

tinidad. 7878194

o Does ideo del | hudar

MADRID SIC 4

. Cobro

Lec Fin - +» Colienado - +

a. * [duo . *» Tea ii. »

ñ >107 4 ; 4

reto
UY Correos

IRIS
Sepio Uhneario Prueba) JN
Ñ Fecha: 735/07/37014-66%a 410.4 017

Usas de tUimidad: 2478194

Detalle de servicio de reenvso postal
il >
Fecha de contratas im 41 ¿2014
Fecha de inicio 22 2014
UR aso ada
US asociada

Teleton

Dosm ido Origen

localidad Origen AS
Proviene Origen

Codigo Postal Origen

ombre del titular

Mombre del autori ado

MADRID MIC 4

lutado

echa de lim 2 . -
Sección UN año liada

sección US arociade
Urano 1 “

Domac do Destino /
Localidad Destino proa
Provias a Deslimo /

Codigo Postal Destimo E

Documento del titular )

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 133 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

ato
SY Correos
IRIS
mM Uveario : Sale Uuarie Prueba? 778 Unidad 7878194 MADRID SUC 4 e] $
p Fecha: 77/07/2014 446% v10.9.1 * £
» t Ha Í e. de Via * 1
U
Dacones de Vacaciones Ofn ima
pa E Y coto car |
codo » o None - * Domicilio del Tiudar + * Estado + * Fecini» * Fec Fa - *» Costienado - +

14

Pendientes (estu

códiga - » mbr - . Desmicin del Tivdiar «- * For activación - *  Tipode Alarma +. *

ata
Y9Y Correos
IRIS
Unaario Sais tiaario Preeba7?73% Unidad 7874194 MADRATD Sip 4 MB a.
ri Fecha: 27/07/7014 665% 1.0.9.1 > os
» Ha p -. de vai a y
u
Dajones de Va es O ns
Tipo de E P a o .
duró PARTO POE Estado he 6 (bo o Buscar |
Codo - > nube - > Domicilio del iular <= * isiado= * Fecimio » tec EVER >
. . t ; 14
PS ba - - 4
Pendientes Certu
cb - » A - » Domicilio del ¡Mular - * hor activación - * Vipo de AMAerma - *
| A

5. Cobrar importe del servicio contratado

El importe a cobrar por la suscripción del servicio Reenvío postal se basará en las tarifas
vigentes en cada momento para esta prestación. Para hacerlo en IRIS, deberá pulsarse en
«Cobrar bolsa».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 134 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

de Inicio
US Correos
IRIS a Cobro

Glosario

Anulación de

un contrato:
Finalización del
mismo con la
devolución del
importe cobrado al
cliente.

Servicios
M Forma de cobro mal -
E Metálico —
N Cheque Pendertes
U
Tariet ncarl
a Últimos Servicios
Pago DOF
Transferencia

Inoreso en Cuenta
Jadeta Máquina

Vending ESO

Emisión de Factura

Con factura
Total Bolsa
Bolsa de Compra [ 60,14
PRODUCTO Cantidad Importe

Gestor Turnos
Automático

6. Entregar contrato y documentación

Se entregará al cliente o autorizado una copia del contrato de Reenvío generado por el
sistema, junto a la documentación aportada para realizar el contrato. La copia del con-
trato ha de ser firmada por el empleado, que también detallará su NIP, junto a la hoja del
condicionado.

Realizar gestiones en un contrato activo

Al cliente, una vez suscrito el contrato de reenvío, puede surgirle la necesidad de anularlo.
Un contrato de reenvío postal puede finalizar por ANULACIÓN.

Solamente se podrá realizar la anulación de un contrato el mismo día de la contratación y en
la misma oficina donde se haya realizado el alta. Para realizar la anulación del contrato, se
accederá desde el menú LEAL; se introducirá el número
del contrato, se pulsará «buscar» y una vez IRIS devuelva el reenvío, se seleccionará y se
pulsará la opción «Anular». El importe abonado se descargará de la caja y se le devolverá
al cliente.

Otra forma de anulación es por CADUCIDAD, y en este caso, una vez transcurrido el plazo
de validez del contrato, se procederá según el tipo de reenvío contratado:

+ Reenvío temporal: la correspondencia se volverá a enviar a la dirección inicial.
. Reenvío definitivo: la correspondencia se devolverá al remitente. Este tipo de anulación
no conlleva la devolución del importe abonado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 135 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

La CANCELACIÓN ANTICIPADA de un contrato se produce cuando un cliente solicita que
deje de prestarse el servicio de reenvío postal en una fecha determinada (con anterioridad
a la finalización del contrato).

Puede solicitarse por todos los titulares que solicitaron en su momento el servicio de reenvío
O alguno de los titulares que solicitaron el servicio.

Es posible también MODIFICAR EL CONTRATO. Los datos de un contrato de reenvío podrán
ser modificados, tanto si el error es imputable al cliente como si lo es a la propia oficina.
Cuando el error sea imputable al cliente, se podrán modificar los datos erróneos del contrato,
siempre y cuando se mantenga la identidad de su(s) titular(es) ya que la titularidad de los
contratos es personal e intransferible. Los cambios efectuados en un contrato de reenvío
pueden ser efectivos a partir del día siguiente hábil tras la grabación de los mismos en
IRIS, circunstancia que habrá de ser comunicada al cliente por el empleado que le atienda.

Para cualquiera de estas gestiones sobre un contrato activo, será imprescindible comprobar
la documentación aportada por el cliente:

+ Para realizar la ANULACIÓN, deberá presentar la copia del contrato de reenvío que se le
haya entregado.

+ Para la CANCELACIÓN o MODIFICACIÓN, debe tenerse en cuenta que cualquiera de estas
dos opciones puede solicitarse de forma anticipada antes de la finalización del contrato
para todos los titulares que solicitaron en su momento el servicio de reenvío, o bien
algunos de los titulares que solicitaron el servicio.

En cualquiera de los dos casos, el cliente deberá presentarse en una oficina de Correos y
aportar los siguientes documentos:

Particulares

+ Copia del contrato que desea cancelar.

* Formulario de Reenvío postal, descargado de Conecta (es el mismo que para contratación),
cumplimentado y firmado por los titulares que solicitan la cancelación anticipada del ser-
vicio, o autorización que presente uno de los titulares, firmada por el resto de titulares.

+ DNI original del titular que solicita la cancelación y fotocopia de los DNI del resto de per-
sonas que solicitan conjuntamente la cancelación.

Empresas

* Copia del contrato que desea cancelar.

+ Formulario de Reenvío postal, descargado de Conecta (es el mismo que para contratación),
o solicitud extendida y con la firma del representante de la empresa que solicita la can-
celación, más la misma documentación que se le requirió en la suscripción del reenvío.

NOTA: Las copias de los documentos de identidad se piden para poder comprobar
la veracidad de los datos, no será necesario quedarse con fotocopia de los mismos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [607]

[[ página 136 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

608

Para cancelar un contrato, se deberá grabar la cancelación en IRIS. Desde NENE IN
MENTE, se introducirá el número del contrato a cancelar y, una vez localizado, se
pulsará en «Cancelar». El sistema imprimirá de nuevo el contrato (una copia para el cliente,
otra para la oficina y el condicionado que ha de entregarse al cliente), que deberá ser firmado
por cliente y operador. En la validación que hace IRIS aparecerá la palabra CANCELADO, la
fecha y oficina en la que se realiza.

Si la solicitud se presenta en una oficina distinta a aquella en la que se suscribió, se ha de
enviar la documentación presentada por el cliente a la oficina de origen del reenvío para que
grabe la cancelación en IRIS y se refleje en los sistemas. La comunicación deberá enviarse
por la vía más rápida, es decir, e-mail, acompañada de la documentación escaneada, y a
continuación se enviará la documentación original por correo.

Para modificar un contrato, se deberá grabar la modificación en IRIS, desde
LEI AEl. Se buscará el contrato a modificar y se pulsará en «Modificar».

En esta pantalla se realizarán los cambios solicitados por el cliente, a excepción de los datos
que aparecen en el apartado de «Modalidad de servicio contratado», que aparecen escritos
en negrita. Una vez realizados los cambios necesarios, se pulsará en «Grabar» y todos los
datos del contrato quedarán modificados. El sistema imprimirá de nuevo dos copias del
contrato donde aparecerá la palabra MODIFICADO, la fecha y oficina que realiza la modifi-
cación. Una copia del contrato firmada por el empleado se entregará al cliente, junto a la
hoja del condicionado. La otra copia, firmada por el cliente, se archivará en la oficina junto
al contrato original y la solicitud de modificación que haya aportado el cliente.

La modificación será efectiva a partir del siguiente día hábil al de la grabación en IRIS.

== Inicio > Gestión > Mantenimiento > Reenvío Postal
“SY Correos e
15 o 00 € ce o POS E O
' Modificar Reenvíio Postal Y e (a: Tn
5] NO Contrato | | |
E
5 Titulares Dirección Inicial Dirección de Reenvio
Seleccione Empresa e Particular

Particulares
Nombre Apellidos Tipo Ident. NO Identificación

[ PRUEBA  [ PRUEBA PRUEBA NIF/NIE | v]| 123654 ES
[ [ NIF/NIE [v][

' - v
[ [ NIF/NIE [Y

Empresas
Nombre de la empresa CIF /MRT

Modalidad de servicio contratado

Cambio de dirección Definitivo * Tempora

El servicio se contrata por una duración de 1 mes * 2 meses 6 meses
Desde [16/05/2020 Hasta [16/07/2020
Fecha de contratación [ 15/05/2020 NO cliente tarjeta |

ed Mo acepta la cesión de sus datos

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 137 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

El formulario de reenvío generado por la aplicación y validado con la palabra MODIFICADO o
CANCELADO, fecha y oficina que lo realiza, se entregará al cliente firmado por el empleado,
que también ha de poner su NIP.

Para anular un contrato, se deberá grabar la anulación en IRIS, desde EME
SLIDE: se introducirá el número del contrato a anular y, una vez localizado, se
pulsará en «Anular».

El reenvío solo se puede anular en IRIS el mismo día en que se da de alta y en la misma
oficina en que se suscribe el contrato.

Una vez anulado el contrato, se retirará al cliente el contrato de suscripción y el ticket o
factura que se le hayan extendido, y se le devolverá el importe cobrado.

ree
NY Correos Inicio > Gestión > Mantenimiento > Reenvío Postal

¡EN 0 Mantenimiento de Reenvio Postal y EN 02
” Criterios de la Búsqueda A
Ñ NO Contrato | -) -) Contrato Grabados
Ú Ámbito [ y] Desde | 01/05/2020
Duración | 4 Hasta | 15/05/2020 Últimos Servicios

1p | Chente Tarjeta |

Resultados de la Búsqueda

Fecha Contrato Periodicidad N9 Contrato Total Entrega Completado] Estado f ]
Nuevo Chente
Tarjetas
. 15/05/2020 2 60,14 No Ss: Inactivo Total Bolsa
| -60,14
Il Cobrar toto»
» A » Gestor Turnos
Añadir Anular | Cancelar
[| Automático
Completar | | Consultar | [ Modificar | _———_—

H) Envío de dinero

El cliente puede solicitar información sobre la posibilidad de enviar dinero, tanto en el ámbito
nacional como en el internacional de una manera segura y con todas las garantías.

Toda la información sobre precios y tasas de cambio se encuentra en el 4) y EEC

IRIS > Envío de dinerof

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [600)

[[ página 138 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rán
US Correos RES

MER E Inicio "Eb BO:

3 Gestión Mensajes de Aplicación Servicios
Caja Mágica Relacionados
Envios Postales  *edauna ofñona dferente al del último mao de sesión

- Mensajes de Servicio

Línea Económica Últimos Servicios
Carta Certificado Información comercial Liquidación
Procesos m —— Parcal
Telegramas
Burofax/Fax
Venta de Productos Cliente Tarjeta
Cobro Facturas
Cobro Recibos Nuevo Chente
Apartados
SS Total Bolsa

ranquear |
Otros Servicios ==>
Albaranes

Cobrar Bolsa
Correspondencia l Gestor Turnos |
de | Automático |

¡Comparador
¡Aita Envio Dinero
Correos Pay /
Prisiones

Ingreso CORREOS
CASH
¡Correos Cash con
tarjeta Santander
Pago Envío Dinero

Para mejorar la experiencia del cliente, es posible comparar las opciones de envío, y ayu-
darlo en la elección del producto que mejor se adapte a sus necesidades. El comparador
puede ofrecer una vista detallada de las diferentes opciones. Solamente será necesario
introducir los filtros de país de destino, divisa de destino, importe a pagar en destino o a
cobrar en la oficina.

El sistema mostrará las distintas opciones con sus correspondientes características: tipo-
logía, forma de abono, fecha estimada de entrega, tasas, derechos, importe a girar...

Se podrá ampliar e imprimir la pantalla desde las opciones disponibles. Al marcar una de las
opciones, el sistema enviará directamente la página de alta de envío de dinero, y exportará
los datos anteriormente introducidos (en la actualidad solo para giros).

Se comunicarán al cliente las diferentes modalidades existentes para enviar el dinero, así
como los precios, tipos de cambio, plazos de entrega, etc.

[610] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 139 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

—
NOA (3058 Inicio > Admisión > Envío Dinero > Comparador
MES E Comparador de Envíos de Dinero

» O.

[ ] Acuse de Recibo 3,030
Y Emo Domo 0,000
Imparte Girado: 50.00

Tasa Fija: 2,00€
Derechos: 2.300

54,50€

Giro Nacional
Envío Orden de
ingreso en cuenta
M nanco
% 72 m0RaS
(D) Abono en cuesta

[] Acuse de Recibe 2,420

Importe Dirado: 50.00€
Tasa Fija: 1,000
Derechos: 5,00€

56,00€

Gro Nacional
Giro inmediato -
Campaña

MB CORREOS

f% ominuToS
(0) metalico

Y Envie Demseitio 0,000

Importe Girado: 30,004
Tasa Fija: 8,00€
Derechos: 0,630

58,630

Guaro Nacional
Envío Giro urgente
de entrega en
domicilio

MB CORREOS

É3 ominuros

0d] Metalico

Servicios
M Admisión de Envios de Dinero MN
E y Ñ Importe a Pagar Importe a Cobrar e
N País Destino Destino Oficina Divisa
A ST TAN | 50,00 | [euro SN tasar |
Últimos Servicios
a
Giro Nacional Giro Nacional Giro Nacional
Domicilio con acuse inmediato con Envío Giro ordinario Chente Tarjeta
recibo acuse de entrega en
domicilio r
MM CORALOS MD Conos Nuevo Chente
E 24 moras ÉS ominuros % Correos
(Y) Meralico (D) Metalico (A 24 HORAS Total Bolsa
(m Metehco

,

Cobrar Bolsa

Gestor Turnos
Y! Automático

n—

Las modalidades que ofrece Correos de envío de dinero son las siguientes:
H.1. Orden de envío o giro nacional

Es un servicio que permite ordenar un pago a cualquier persona o entidad de la misma o
distinta localidad dentro del territorio nacional y entrega domiciliaria, oficina o abono en
cuenta, garantizando la cantidad girada.

a) Tipos de giro nacionales:

* Domicilio ordinario.

* Domicilio ordinario a Apartado.

e Abono en cuenta.

+ Inmediato.

* Administrativo a prisiones.

+. Correos Pay.

. Correos Cash.

* Oficial (solo para casos autorizados).

b) Forma de abono:

+ Pago en metálico.
e Abono en cuenta.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [611]

[[ página 140 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Cc) Límites:

+ Cantidad mínima girada: 0,01 €.
*e Cantidad máxima girada:

- 494,99 € para pago en metálico en el domicilio del destinatario.

- 499,94 € para pago en metálico giro inmediato, incluidos importe del giro y los dere-
chos, pues el cobro se hará en metálico y el límite de pago en metálico es 499,99 €,

- 2,449,499 € para los giros a abonar en cuenta.

d) Plazo de entrega:

e Ordinario: entre 3 y 5 días hábiles.

+ Giro inmediato: con disponibilidad inmediata en cualquier oficina postal (entrega con
localizador).

e Giro de abono en cuenta corriente: 3 días.

e) Servicios adicionales:

« Comunicación privada para el destinatario, no superior a 140 caracteres, sin pago de
percepción adicional alguna.

+. SMS a destinatario y remitente.

. Certificación de imposición y pago.

+ Reexpediciones, Modificación de datos, Devoluciones, etc. Para estos casos, el re-
mitente deberá presentar el resguardo de imposición y, siempre que el giro no haya
sido abonado al destinatario, este podrá pedir mediante un Telegrama de Servicio
Interior Tasado (ST) que dicho giro sea reexpedido, modificados los datos o devuelto.
El empleado deberá comprobar en el localizador de envíos o en SGIE, la Unidad en la
que se encuentra el giro y dirigir el ST al Director de dicha unidad.

f) Tarifas y bonificaciones: consta de dos partes, una cantidad fija y una cantidad variable
(porcentaje sobre la cantidad girada).

g) Forma de pago del servicio: en ventanilla por el remitente.
h) Medios de pago: las indicadas anteriormente.

i) Devoluciones de Orden de Envío: las devoluciones se realizarán mediante un cambio de
ciclo con destino del remitente, sin descontarse cantidad alguna.

j) Prevención de blanqueo de capitales (PBC) y financiación del terrorismo: es obligatorio
para los giros nacionales a domicilio o a apartado informar del DOI del destinatario. En
caso de no estar dado de alta en la base de datos de PBC, el sistema solo dejará realizar
la admisión para la modalidad de envío de dinero inmediato.

NOTA: Los envíos con localizador se abonará siempre en metálico.

(612) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 141 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

H.2. Orden de envío o giro internacional

Es un servicio que permite ordenar pagos a personas o entidades en las localidades de los
países con los que Correos tiene establecido acuerdo, garantizando la cantidad girada y aten-
diendo a las restricciones que cada país tenga vigentes respecto a los tipos y formas de abono.

Se deberá consultar la base de datos del Servicio Internacional en Conecta.

414)
NO ¡ANTAS Inicio > Admisión > Envío Dinero > Comparador
' , : +
SES E Comparador de Envíos de Dinero y OS
M Admisión de Envíos de Dinero qa Pai 2 cios
E ; Importe a Pagar Importe a Cobrar
N País Destino Destino Oficina Divisa
El [cuen y 100,00 | euro] MC
Ultimos Servicios
A Liawmdación
Zea Proa
Gro erzreja mernscono! - UPU Gr9 entrega rreerracon.! - UPU
Envío UPU Electrónico UPU Abono en
Cuenta
re Cuente rata
[E outros a.
CE) Menalico (3 o muros Nuevo Chente
[O] añoro en cuenta
impera Grado: 160,00€ [ Total Bolsa
Tasa Foo: 4,74 importe Grado: 100.00€
Derechos: 0,00€ Tasa Fijas 4,750 [
Derechos: 0.000 q
104,750 pon :
OS 104,75€ Cobrar Bolsa
Do «s e. Desrre: PESO CUBANO imparte em Dertioo: 2471,94
Cambie Divisa Apúcado: 0.040434 Divina en Destino: PESO CUBANO | Gestor Turnos
Camibio Drvaa Aplicado: 0.040434 Automático
Í

El UPU ELECTRÓNICO funciona de forma similar al inmediato nacional. En el momento de
la admisión se facilitará al cliente un código secreto (código alfanumérico de entre 6 y 10
caracteres), que será necesario para el cobro. Este código se imprimirá en el resguardo y
será conocido únicamente por el remitente.

Para comprobar que existe el servicio de INTERNACIONAL ELECTRÓNICO con el país, se

podrá comprobar en [NENE SES El, y en Conecta.

Estos giros solo se podrán cobrar en las oficinas autorizadas por el operador postal del país
de destino. Véase la lista de oficinas pagadoras de cada país en Conecta.

Periodo de validez: Dos años. Sin embargo, la aplicación bloqueará para el pago cualquier
orden de envío de dinero que no se haya cobrado en 30 días naturales contados a partir
de la fecha de emisión. Una vez transcurrido ese plazo, la orden de pago será devuelta a
origen, y solo estará disponible para el cobro por el remitente del envío.

Cancelaciones. El remitente de un giro podrá pedir en cualquier momento la devolución de
un giro no pagado. Esta solicitud se registrará en la aplicación de IRIS a través de la opción

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (613)

[[ página 142 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

«Pago en Oficina» seleccionando remitente. En este caso, el remitente deberá presentar el
resguardo de imposición y el giro se localizará por el número de admisión del mismo.

La aplicación lanzará una consulta a destino para comprobar que no está pagado, y lo
bloquea. Con la diferencia horaria, este proceso puede demorar varias horas, por lo que se
debe indicar al cliente que pase al día siguiente para cobrarlo. El pago se realizará siguiendo
el procedimiento habitual.

Una vez que el sistema haya comprobado que el giro no está pagado en destino, se acce-

derá a la aplicación de giro a través de [ESA NE.

a) Formas de abono:

e Metálico.
e Abono en cuenta.

b) Límites: el importe nominal máximo por orden de pago es en función del país de destino.
Además, el importe máximo a enviar por persona y día no podrá superar los 499,99 € o
su contravalor en moneda extranjera.

c) Plazo de entrega - UPU Electrónico, en los 15 minutos siguientes a su admisión depen-
diendo de la diferencia horaria.

d) Servicios adicionales - GIRO UPU ELECTRÓNICO: comunicación privada para el destina-
tario, no superior a 140 caracteres, sin pago de percepción adicional alguna; límite de
444,44 € (dependiendo del país de destino), incluidos importe del giro y los derechos,
pues el cobro se hará en metálico y el límite de pago en metálico es de 499,40 €,

e) Tarifas y bonificaciones: internacional UPU consta de dos partes: una cantidad fija y un
porcentaje sobre la cantidad girada.

f) Forma de cobro del servicio: en

asa)
NA Correos Inkdo > Admisión > Cervio Dinero > Alta Cervo Dinero
ES 1 Alta Envío de Dinero

La

DATOS GENERALES

czmx

Forma Abono
Origen

Metabco

Producto — [Giro Na

País Destino ESPAÑA

Admisión de Envios de Dinero

w Importe a Pagar Destino
|

Importe a enviar más taras y derechos
el pur y

E YORO

Cambio Divisa

a Y] Forma Abono Destino

Modalidad [Er
DATOS DESTINA TAJO
Nombre y Apellidos
SERVICIOS ADICIONALES

SMS Remitente

SMS Destinatario

SMS al Destinatario y Remitente

DATOS REMITENTE

red w Fecha puesta a Pego

NOU Teléfono | Importe
NO Teléfono Importe
Importe

Nombre y Apellidos ue

p

Dirección

Nuevo Cheste

Total Bolsa |]

a

Cobras Holsa

Gestor Turnos |

Miñomático

ventanilla por el remitente.
g) Medios de pago: los indicados en
el Proceso de Control Contable.
h) Devoluciones de Orden de Envío:
sin coste de devolución.

Acceder a la aplicación IRIS

El empleado de admisión accederá a
IRIS-> Envío de dinero Eli]
cliente toda la información necesaria
del giro elegido y la grabará directa-
mente en el sistema; de forma que ya
no es necesario que el cliente relle-
ne la libranza en formato papel y es
muy importante cumplimentar correc-
tamente todos los datos en origen.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 143 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

a) ¿Qué documentación debe aportar el cliente?

Para enviar o recibir dinero en Correos, el cliente deberá aportar la siguiente documentación
para poder realizar la operación:

IDENTIFICACIÓN DE PERSONAS FÍSICAS

Cuando el cliente sea persona física, deberá presentar cualquiera de los documentos origi-
nales y en vigor que se relacionan a continuación:

+ DNI/NIF.

+ Permiso de Residencia expedido por el Ministerio del Interior.

. Tarjeta de Asilo Político (en WU debe adjuntar una copia del pasaporte sellada por las
autoridades, en giro no).

Pasaporte (para el caso de personas españolas, solo se admitirá el pasaporte en casos
excepcionales, como robo o extravío, y con autorización mediante correo electrónico del
Área de Prevención de Blanqueo de Capitales).

Documento Consular (expedido por el Estado español para los diplomáticos residentes
en España).

Exclusivamente para ciudadanos de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, do-
cumento, carta o tarjeta oficial de identidad personal expedido por las autoridades de origen.

Países que pertenecen a la UE: Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chequia,
Chipre, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Finlandia, Francia,
Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Países
bajos, Polonia, Portugal, Rumanía, Suecia. Países del Espacio Económico Euro-
peo: Islandia, Liechtenstein y Noruega.

NIP (autorizados): empleados de la Administración cuando actúen en nombre de esta.

. NIS: número de identificación de reclusos.

Credencial de tripulante de barco (en los envíos por Western Union debe adjuntar una
copia del pasaporte sellado por el capitán del barco, en giro no).

IDENTIFICACIÓN DE PERSONAS QUE ACTÚAN EN REPRESENTACIÓN O CON AUTORIZACIÓN
DE OTRA PERSONA FÍSICA

Esta opción no se admite para operaciones de Western Union.

Deberán identificarse como los clientes que actúan por cuenta propia y además presen-
tarán el poder otorgado o autorización, así como la documentación de la persona a la que
representan.

IDENTIFICACION DE PERSONAS JURÍDICAS

Esta opción no se admite para operaciones de Western Union.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (615)

[[ página 144 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

Declaración

de Actividad
Económica (DAE):
Documento que
recoge información
de una persona
física o jurídica y
permite conocer su
actividad profesional
o empresarial y el
fin que justifica la
operación. Deberá
ser legible y los
datos aportados
deberán ofrecer
información y no
adoptar fórmulas
genéricas.

Cuando el titular de la operación sea una persona jurídica, la documentación que deberá
aportarse es la siguiente:

e NIF de la persona jurídica (recomendable, aunque no necesario).

. Certificación del Registro Mercantil Provincial actualizada donde se refleje la estructura
de control y titularidad real de la sociedad, y en caso de no disponer de este documento,
se deberá aportar:

— Escritura de constitución de la empresa.

- Identificación del/los autorizado/s (si los hubiere) a operar en la Oficina de Correos
en nombre de la persona jurídica.

— Poder o autorización para actuar en nombre de la persona jurídica.

- Conocimiento de la actividad económica de la persona jurídica.

e DAE de Personas Jurídicas, recogiendo de forma obligatoria los datos de la Estructura de
Control y del Titular Real. Es imprescindible la cumplimentación y firma de la DAE, por el
representante/apoderado de la persona jurídica, manifestando que los datos consignados
en la documentación aportada, así como en la DAE, se encuentran en vigor.

Y la aportación de UNO de los siguientes documentos actualizados:

— Pagos fraccionados del último trimestre (MODELO 202).
— Impuesto de Sociedades (MODELO 200).
— |,V.A. anual (MODELO 3430) o trimestral (MODELO 303) o mensual (MODELO 322).

DOCUMENTOS NO VÁLIDOS
No serán documentos válidos de identificación:

a) Permiso de conducir,

b) Seaman's book o Libreta Marítima: es un documento no oficial, que da constancia simple-
mente del embarque de personas bajo el pabellón de un buque proveniente de un país
extranjero, por lo cual, no es un documento de identificación válido, si bien es admisible
para acreditar la estancia en nuestro país.

c) Carnet Consular: el carnet consular es un documento que acredita la inscripción de una
determinada persona en el consulado del país en el que temporalmente vaya a perma-
necer o residir. No es un documento de identificación válido.

Tampoco se admitirán como documentos de identificación válidos:

e Fotocopias de los documentos válidos, salvo para admisiones de rurales.
+ Denuncias ante la policía de pérdida o robo de documentos de identificación.
+ Resguardos de solicitud de renovación de NIF, NIE o Pasaporte.

Cualquier excepcionalidad en casos de pérdida o robo de la documentación exigida deberá
ser autorizada mediante solicitud vía e-mail al Área de Prevención de Blanqueo de Capitales.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 145 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NOTA: Para determinadas operaciones, será necesario que el remitente del
envío de dinero cumplimente la DAE (Declaración de Actividad Económica). En
estos casos, el sistema (Giro) avisa mediante alarmas.

Una vez introducidos los datos en el sistema (IRIS) y proporcionada la documentación reque-
rida, habrá que verificar que esta documentación es correcta, está en vigor y, en el caso de
la DAE, está correctamente cumplimentada, solicitando aclaración o ampliación de aquellos
apartados que no estén cumplimentados o cuya descripción sea genérica, susceptibles de

dudas o no ofrezcan información concreta.

Para el caso de operaciones en las
que haya que contemplar medidas
reforzadas y el cliente deba relle-
nar la DAE, el empleado comproba-
rá que está correctamente cumpli-
mentada, solicitando aclaración o
ampliación de aquellos apartados
que no están cumplimentados o
cuya descripción sea genérica, sus-
ceptibles de dudas o no ofrezcan
información concreta. Y además, si
las operaciones son internacionales
y en el documento de identificación
presentado por el cliente no figura
domicilio o el que figura es en el
extranjero, este deberá aportar cual-
quier documento que acredite su
estancia, permanente o temporal,
en España. El documento presenta-
do deberá ser original y recogerá el
nombre completo del cliente y una
dirección.

A título descriptivo, son documentos
acreditativos válidos para justificar
la estancia:

. Certificado de empadronamiento.
. Contrato de alquiler de vivienda.
. Escrituras de vivienda.

+ Seaman's book o Libreta marítima.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

BLORREOS Eh

Declaración de Actividad Económica o Profesional DAE
(Personas Fisicas/Autónomos)

Aeon
Mita we Doe entr Lena 8 PABAPOATE
basa te Doe EUROPEO
E Lo a [o

En el caso de identificación con documento extranjero y no conste un domecin en España

Mer NA

Debra rodar y estancas perm o al med: un us tñicanteo valido
Que actus por cuenta propa “O »o O
Dn Y

TO de anda
DECLARA que la actividad económica profesional del titular:
Actredad Ecomommaca |
Profesional (Describa La
| Ocupación Documentación aportada
A wrra
ABN A E
troermare Pa
TO IIA IDAS Pear

Dernara re

Oros

Ga OrITOLS er la empresa
Hombre de y ergers A
1 Que e motivo de la transacción ó la razón comercial es

: Sendo e ¿destino de los tond:

bd

3» relaceón con el ordenante benet es

Marga 2 puente canta er 1160 de tener 3 cOn dea e perora con resporsabddas pubica 0
acuerdo cor le dspuevo en el alo 14 de la Ley 107010. de 14 de seri. de prevención del largas de
ts y de is na de AO O

Esrmra de decirte Lio de 1 hora Fecha y Frma de empleado

[[ página 146 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

No se aceptará Lista de Correos como domicilio.

Existe un modelo de DAE para personas físicas y otro modelo de DAE para personas jurí-

dicas. Estos modelos están publicados en 4 ESE E EE ENE
Prevención de Blanqueo de Capitalesf

Asimismo, en el caso de aplicación de medidas reforzadas, será necesaria la justificación
documental de la actividad económica o del origen lícito de los fondos, y por último, la veri-
ficación de la documentación aportada por parte del Responsable de la Oficina y la firma
en la DAE en prueba de conformidad.

NOTA: Para envíos desde ANDORRA, existen dos DAE para personas físicas
(español/catalán) y dos DAE para personas jurídicas (español/catalán).

b) Admisiones especiales
CENTROS PENITENCIARIOS

En la admisión de giros nacionales o internacionales, cuando el remitente sea una persona
reclusa en un centro penitenciario, aparecerá como remitente del giro dicha persona. Los
datos a introducir en el sistema serán los que aparezcan en la autorización extendida por
el responsable del Centro penitenciario y el número es el del recluso.

La operativa para la admisión de estos giros tiene que contemplar las siguientes particu-
laridades, y el funcionario de prisiones se presentará en la oficina con la correspondiente
relación.

1. Nombre, apellidos y número interno personal (NIP) del administrador/a o director/a del
centro penitenciario y del funcionario de prisiones que presenta la relación.

2. Nombre, apellidos, país de nacimiento, nacionalidad, fecha de nacimiento del recluso,
motivo del giro y número de identificación de los internos (NIS) remitentes de los giros.

3. Nombre, apellidos, país de nacimiento, nacionalidad, fecha de nacimiento y DOI de los
destinatarios de los giros.

4. Entrega a la Oficina del importe total de los giros a admitir, lugar, fecha, firma del admi-
nistrador y sello del centro penitenciario.

5. La Oficina se quedará con la relación aportada por el funcionario. Se le entregará una
copia sellada junto a las libranzas de los giros admitidos.

6. Se procederá a admitir los giros en IRIS, indicando en el campo «Remitente» el nombre y
apellidos del interno, introduciendo el número del interno (NIS) que figura en la relación
facilitada por el funcionario.

7. El funcionario de prisiones no firmará en las libranzas, y se quedará como justificante de
la admisión la relación aportada por el funcionario, que se adjuntará a las libranzas de los
giros admitidos, firmada por el empleado de la oficina que realiza la admisión, donde
debe figurar su NIP y el sello de fechas de la oficina.

(618) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 147 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Al dar de alta a un recluso en la base de datos de PBC, el sistema solicitará la fecha
de caducidad del documento de identificación. Como ya se ha dicho, para el caso de
reclusos, este debe ser el NIS, que no tiene fecha de caducidad. La fecha a introducir
en el sistema será 01/01/4999,

Los campos a cumplimentar en el formulario de alta de clientes de la base de datos de
PBC son:

+ TIPO DE DOCUMENTO: NIS.

+ N”* DOCUMENTO: número de NIS del recluso. Figura en la relación aportada por el funcio-
nario de prisiones.

+ FECHA DE EXPIRACIÓN: 01/01/9999.

+ PAÍS EMISIÓN: España.

+ NOMBRE Y APELLIDOS: los que figuran en la relación aportada por el funcionario de pri-
siones.

+ PAÍS DE NACIMIENTO: país de nacimiento del recluso. Figura en la relación aportada por
el funcionario de prisiones.

+ NACIONALIDAD: nacionalidad del recluso. Figura en la relación aportada por el funcionario
de prisiones.

+ OCUPACIÓN/ ACTIVIDAD COMERCIAL.

+ DOMICILIO/PAÍS/CP/LOCALIDAD/PROVINCIA: datos del centro penitenciario donde se
encuentra interno el remitente.

+. MOTIVO: se informará del motivo que figura en la relación aportada por el funcionario de
prisiones. Para operaciones con NIS el sistema no requiere de digitalización de documen-
tos. Solo es válido el modelo de relación de admisión de giros para centros penitenciarios
publicado por la Dirección adjunta de operaciones u otro que cumpla todos los requisitos
anteriormente descritos.

GIROS OFICIALES DE CORREOS

Para giros oficiales, la razón social será Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el CIF de
Correos es AS83052407, el nombre del autorizado sería el cargo (p. ej., director de oficina)
y podrá identificarse con su NIP.

ORGANISMOS OFICIALES

En el caso de organismos oficiales que envíen giros, la identificación se realizará por nombre
del organismo y CIF. El autorizado que actúe en nombre del organismo para la admisión del
giro podrá identificarse con su NIP que será introducido en la categoría Pasaporte/Otros.

El resto de organizaciones, instituciones, asociaciones, fundaciones religiosas, benéficas
o de cualquier índole, deberán identificarse con su CIF como el resto de personas jurídicas.
Cualquier autorizado que actúe en representación de un organismo o institución de este
tipo deberá identificarse con uno de los tipos de DOI válidos (NIF, NIE, Pasaporte/ Otros).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (610)

[[ página 148 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

MENORES DE EDAD

Para la admisión de giros a menores, estos habrán de actuar necesariamente representados
por sus padres, tutores o representantes legales. Al ser necesaria la presentación del DOI
con carácter previo a la realización de la operación, únicamente podrán admitirse giros a
los mayores de catorce años que tengan y presenten un DOI, y que deberán actuar siempre
representados por sus padres, tutores o representantes legales.

Es preciso tener en cuenta que, según los estándares nacionales e internacionales, los
menores presentan un riesgo más elevado en materia de prevención de blanqueo de capita-
les. En este sentido se recomienda actuar con especial rigor en lo que a la documentación
se refiere, en las operaciones de este tipo de clientes.

En estos casos la persona menor de edad figura como remitente en la operación y se deberá
dar de alta como representante/autorizado al padre, madre o tutor legal escaneando las
páginas del libro de familia o certificado donde se compruebe la relación.

En el caso de menores emancipados, al no contemplar esta excepcionalidad la aplicación
y exigir el sistema dar de alta a un representante, se indicarán nuevamente los datos del
menor, escaneando el documento que acredite la emancipación.

Cc) Ingresos Correos Cash

Se puede acceder al formulario de alta de una orden de envío desde únicamente el menú

de la aplicación JEAN.

El formulario de alta de una orden de envío se estructurará en las siguientes secciones:

+ Datos generales. En esta sección se mostrará el Producto y la Modalidad ya precargados.
« Información del destinatario. En esta sección se mostrarán los datos identificativos del
beneficiario del envío de dinero indicado en la nube de puntos.

— Nombre y apellidos del destinatario.
— IBAN del destinatario.

« Información del remitente. En esta sección se mostrarán los datos del remitente que
contiene la nube de puntos y no serán editables.

— Nombre y apellidos del remitente.
— Dirección.
— Localidad.

. Código Postal.
+. Tipo DOI.
« DOI.

[620) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 149 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Detalle económico de la transacción. En esta sección se muestra el detalle económico de
la transacción. Los campos no se podrán modificar a excepción del campo importe girado.

— Importe girado (único campo modificable).
— Tasa fija.

— Tasa Derechos.

— Importe total.

El usuario leerá la información de la nube de puntos mediante una pistola lectora.

Mientras se realiza la lectura en pantalla, aparecerá un mensaje para informar de que se
está realizando dicha operación.

En caso de que no se pueda generar el ingreso por alguno de los siguientes errores, se
mostrará un mensaje indicando que no se puede realizar el ingreso.

En caso de que la nube de puntos leída ya haya sido procesada previamente, es decir, ya
se haya generado un envío para ese cliente y código de operación, no se podrá realizar el
ingreso y aparecerá un mensaje de error.

A continuación, aparecerá en pantalla el formulario de orden de envío con la información de
la nube precargada en los distintos campos. Este será un formulario parecido al actualmente
utilizado para el alta de órdenes de envío, pero con ligeras modificaciones para mostrar solo
los campos que apliquen para este tipo de ingreso. Desde este formulario solo se podrá
modificar el importe girado.

El ingreso debe pasar los controles actuales de PBC. Se llamará desde el formulario a la
ventana única de PBC pasándole el destinatario y el importe como se hace actualmente en
el formulario de admisión. PBC ventanilla única devolverá los datos del remitente y estos
se rellenarán en el nuevo formulario.

rn
NOAA TOS Inicio > Admisión > Envío Dinero > Nube de Puntos
MES El Nube de Puntos ma; O

Introducción de Nube de Puntos Servicios
M Relacionados
E
N Nube de Puntos
Ú |
Últimos
Servicios
Cliente Tarjeta.

Nuevo Chente

Total Bolsa

F

Cobrar Bolsa

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. a

[[ página 150 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

vw ONO Inicio > Admisión > Envío Dinero > Nube de Puntos
Y U Nube de Puntos oo 1?)
Servicios

M Admisión de Envíos de Dinero por Nube de Puntos as
E DATOS GENERALES
5 Producto | Modalidad | Envio Orden de ingreso en cuenta

DATOS DESTINATARIO .

DESTIM li Gte
Nombre y Apellidos | Servicios

IBAN Destinatario |

DATOS REMITENTE
Nombre y Apellidos

Dirección | —_—_———__——
Nuevo Cliente
Localidad | MADRID Cod. Postal | 28008
Tipo DOI | NE DOI | Total Bolsa |]
IMPORTES ---
Importe Girado 25,00 Tasa Fija 2,25
Cobrar Bolsa
Derechos 2,50
Importe Total 29,75

Cliente NO autoriza uso datos

Prevención Blanqueo Capitales

Búsqueda de un documento

Tipo documento Número documento

SELECCIONE >

» Si tiene alguna duda acerca del funcionamiento de la aplicación, consulte el manual de PBC
+ Documentación identificativa vábda para operativa de envio de dinero
- La normativa completa de Prevención de Blanqueo de Capitales está publicada en Conecta

ertara ica DOC ar 10 0

d) Correos Pay
Se introducirá un código de barras para Correos Pay Premium.

Los ciudadanos solo podrán realizar sus operaciones si las entidades tienen firmado un
contrato o una suscripción de servicio con Correos.

Se accederá en NES BERET SAN EAN MN e

(622) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 151 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Los recibos emitidos por estas entidades adheridas (ayuntamientos, diputaciones, empresas
de suministro de agua...) tienen un código de barras con una estructura establecida. Este
código de barras deberá ser introducido en el campo «Código de barras».

El sistema reconocerá los datos necesarios para realizar el servicio. Solo será necesario
introducir el importe del recibo para terminar la operación.

Para el pago de ciertos recibos, pueden establecerse rangos de fecha para el pago, y el
sistema impedirá las operaciones fuera de dicho rango de fecha.

Los datos del remitente son también introducidos en el sistema:

+ Nombre y Apellidos.
e Dirección.

. C.P.

Localidad.

Tipo de DOI.

* Número de DOI.

Estas operaciones no están sujetas a PBC.

Únicamente para ciertas multas del Servei Catalá de Transit, será necesario incluir la fecha
de la denuncia que aparece en el recibo. Solamente se podrán realizar estas operaciones
leyendo el código de barras con la pistola lectora, nunca se introducirán a mano.

Correos Pay básico

Se seleccionarán los datos del destinatario de tres desplegables (grupo, cliente y concepto).
Obligatoriamente será necesario introducir en el campo «segunda referencia» el código o
número de factura que identifique el pago.

Los datos del remitente son también introducidos en el sistema:

Nombre y Apellidos.
e Dirección.

. CP,

Localidad.

Tipo de DO!.

* Número de DOI.

Introducir los datos en IRIS y en la ventana única de PBC
DATOS GENERALES

Se informará del país de destino, la forma de abono, la divisa de destino y la cantidad a cobrar
en oficina o pagar en destino. Posteriormente se seleccionará el producto (giro nacional,
internacional, giro nacional oficial, Triodos) y la Modalidad asociada (inmediato, ordinario...).

El sistema informará de la fecha aproximada de entrega.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (623)

[[ página 152 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

NRT: Número de
registro tributario
que identifica a
los importadores
y exportadores
andorranos,

DATOS DEL DESTINATARIO

Se introducirán el nombre y los apellidos. Dependiendo de la modalidad, se requerirán más
datos, como IBAN, NIS o Centro penitenciario.

SERVICIOS ADICIONALES

Las órdenes a domicilio tienen que definir el destino (domiciliario o en apartado postal); para
ello, se deberán introducir la dirección, el código postal o el número de apartado.

El remitente podrá solicitar el aviso para el remitente o destinatario por SMS, lo que exige
introducir el número de teléfono móvil.

DATOS DEL REMITENTE

Se completará la información desde la ventana única de PBC. Para poder introducir, digitalizar
DOI o verificar los datos, se marcará el botón «PBC».

Dependiendo de si el remitente del giro es una persona física o persona jurídica, variarán
los datos a introducir en el sistema.

A

mues SORDO LEDO DERRIDA ERARIO ERARIO LAREDO OLLA LARRALDE OO ERARIO LI GR
DOCUMENTOS IDENTIFICATIVOS PARA PERSONAS FÍSICAS

e DNI/NIF.

e Documento de Identificación de la Unión Europea.
e NIE.

. Pasaporte.

e NIS.

. Tarjeta de asilo político.

+ Documento consular.

+ NRT para Andorra.

. Credencial de tripulante de barco.

DOCUMENTO IDENTIFICATIVOS PARA PERSONAS JURÍDICAS

e NIF.

+11)

un IES a

Se dará de alta como nuevo cliente informando de los datos solicitados cuando sea la pri-
mera vez que el remitente realiza una operación de envío a través de la aplicación de IRIS.

Se modificarán los datos del cliente cuando existan discrepancias o el remitente haya
modificado algunos de sus datos personales (domicilio, digitalización del DOI, etc.).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 153 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Se completarán los datos del cliente en el caso de que aparezcan campos obligatorios no
informados. Es recomendable introducir los números de teléfono del remitente y destinatario
aunque no sean campos obligatorios, sobre todo en los envíos internacionales.

Se escaneará el DOI a través del botón «Digitalizar».

Se aceptarán los datos, cuando todos los datos del formulario sean correctos y estén
actualizados.

Para más información sobre cómo operar en la ventana única de PBC, se puede consultar
en el manual de la ventana única de PBC publicado en Conecta.

Cuando el remitente del giro autorice a otra persona a actuar en su nombre o en el caso
de personas jurídicas, habrá que incorporar los datos del autorizado o apoderado, a fin de
poder capturar estos mismos datos en futuras operaciones.

Además, habrá que escanear el DOI original del autorizado o apoderado, junto a la autori-
zación o poder notarial desde la opción DOI + Autorización. A efectos de control de PBC,
solo se considerarán los movimientos del remitente real, nunca del autorizado o apoderado.
Es obligatorio informar del motivo del envío de dinero en la venta única de PBC. Sin este
requisito no podrá ser admitido el giro.

Una vez cumplimentados los datos del remitente y destinatario, se procederá a admitir al
giro. En este caso, se digitalizará solamente el DOI del remitente (persona física), se guar-
dará la autorización firmada por el remitente, y solo habrá que revisar que coinciden los
datos aportados en la autorización con el DOI del autorizado.

Para digitalizar el DOI, se pulsará en el botón DIGITALIZAR y el sistema enviará a GESCAN,
donde deberán seguirse los pasos descritos en el Manual de Digitalización de Documen-

tos y PBC publicado en 4 ESE E E E AAA O E

ervicios Financieros > Envío de Dinero > Manual de Digitalización de Documentos y PBCA

Cuando el documento identificativo sea un NIS (Internos en Centros Penitenciarios) o un
NIP (Número de Identificación de Funcionarios Públicos), no será necesario digitalizar estos
documentos; se informará en la aplicación del número (NIS o NIP) y de los datos personales
(nombre y apellidos).

Una vez verificados los datos, se aceptará el formulario, lo que provocará el volcado de
datos a la pantalla de admisión de giro.
H.3. Envío de dinero a través de Western Union

Correos tiene concertadas con Western Union las transferencias de dinero entre las
oficinas de Correos y los países que prestan el servicio de transferencia de dinero en
minutos (will call).

Los envíos de Western Union siempre se abonarán en metálico.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

GESCAN: Aplicación
para el escaneo de
la documentación
relativa a los
requerimientos de
PBC.

Glosario

Will Call:
Transferencia de
dinero impuesta por
una persona física,
con destino a otro
país diferente de
España y dirigida a
otra persona física,
que permite enviar
y retirar dinero

en cualquiera de
las oficinas que
Western Union tiene
en más de 200
países. El dinero
está disponible
minutos después
de su admisión

en ventanilla y

se mantiene en

el sistema para

su pago durante
aproximadamente

90 días.

[[ página 154 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

MTCN (número
exclusivo

asignado a la
transferencia): Para
cobrar el dinero,

el destinatario
necesitará este
número, que
también puede
Usarse para hacer
un seguimiento de la
transferencia.

Con determinados países, con la transferencia de dinero (will call) se presta el servicio «Al
día siguiente» (next day). Son envíos de dinero con garantía de disponibilidad en 24 horas.

a) Características:
El remitente deberá informar al beneficiario de que puede cobrar la transferencia en las
oficinas de cualquier agente Western Union y proporcionarle los siguientes datos:

+ N.” de MTCN.

Nombre del remitente.

Importe enviado.

Ciudad de origen.

Pregunta de verificación, en caso de que el beneficiario carezca de identificación.

b) Curso:
e Por vía electrónica.

c) Límite:
+ En España por transferencia (envío o pago), es de 3.000 € por persona y día tanto por
remitente como por beneficiario. El límite en el país de destino se puede consultar en
Conecta.

d) Plazo de entrega:
e En minutos.
+ Al día siguiente (según destino).

e) Servicios adicionales:

+ Opciones de entrega: en domicilio o mediante notificación telefónica.

. Mensajes.
Cambio de moneda.
Pregunta de verificación (solo aquellos países que la admitan). El remitente facilita una
pregunta y una respuesta de cuatro palabras a la que el beneficiario deberá responder.
España no admite pregunta de verificación.

Los servicios adicionales varían según el país, por lo que es necesario consultar la lista
de servicios del país de destino, pulsando F2 en el teclado.

f) Tarifas y bonificaciones:
+ En relación con el importe transferido, con comisión por tramos de importe.

g) Forma de cobro del servicio:
+ En ventanilla por el remitente (en metálico).

h) Forma de abono:
+ El abono se efectúa solo cuando el beneficiario presenta la identificación correcta y
conoce el número de MTCN, los datos de remitente, origen e importe (+ 10%). El dinero
estará disponible minutos después de su admisión en ventanilla y se mantendrá en el

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 155 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

sistema para su pago durante aproximadamente 40 días. A partir de este momento, si
el cliente quisiera recuperar su dinero o, por otro lado, mantener su pago en el país de
destino, la transacción deberá ser reactivada (renovada) por la Central de WU, previa
llamada al Call Center.

Acceder a la aplicación WUPOS (Atención al público)

La operativa para envíos de dinero a través de Western Union se hará con la aplicación
WUPOS. El acceso a WUPOS se hará a través de
MANE, e informando del ID de Usuario y Contraseña. Al entrar por pri-
mera vez, el usuario tendrá que registrar su firma y NIP, a través de la tableta digitalizadora
en MAA NESE. Solo será necesario una vez, salvo que el usuario
cambie de oficina, en cuyo caso el sistema volverá a solicitar dicha firma. Una vez al año,
durante los meses de enero y febrero, todos los empleados deberán comprobar que la fir-
ma y NIP registrados son correctos. El ID de usuario no se corresponde con el código (C...)
corporativo del empleado, ni los accesos a WUPOS se gestionan a través del Sistema de
Gestión de Usuarios y Accesos, por lo que cuando sean necesarias nuevas altas o bajas,
el procedimiento será:

e El director de oficina solicitará el alta, baja, reseteo y certificado de instalación de WUPOS
en el puesto de atención al cliente, y cumplimentará el archivo «Solicitud de usuarios e
instalación del certificado de WU».

. Se enviará por correo electrónico a la Gerencia de la Zona.

ren
NY CMA Inicio > Llamadas a sistemas externos

MES E Llamadas a sistemas externos "Lib Ej 0%

Servicios
M Relacionados
E Gestión o Venta a través de Sistemas Externos
N
U Clasificación | v
AMB - AREA METROPOLITANA DE BARCELONA Últimos Servicios
RIA - DIVISAS
SERVICIO ENVIO DE DINERO
% WESTERN UNION | Cliente Tarjeta |
Nuevo Chente
| Total Bolsa
,
Cobrar Bolsa
Gestor Turnos ]
Y. Automático

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [627]

[[ página 156 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

WE

UNION] | Point of Sale

Ingresar a WUPOS

Usuario

071
Clave

Ingresar ,

Western Union: Alta, Baja, Reseteo de usuarios , o la instalación del certificado de WU en el puesto

email: envio.dineroficorreos.com

INSTALACIÓN
Pisa NOMBRE 1" APELUIDO 7 APELLIDO om peras nadaa CERTIFICADO DE WU
mteol | E PC indicar 1P)

«44444

Introducir los datos en la aplicación WUPOS

Una vez que se haya accedido a la aplicación, se comenzará el procedimiento de admisión
de la operación de envío de dinero. Es recomendable introducir los teléfonos del remitente
y destinatario, aunque no sean campos obligatorios. La aplicación dispone de una serie
de mensajes de alerta, que advierten cuando hay elementos que impiden continuar con la
operación, o bien que es necesario solicitar al cliente documentación adicional. Las princi-
pales alertas son:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 157 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A0401 FAVOR REVISAR/CORREGIR INFORMACIÓN DE CUMPLIMIENTO

Problemas con la documentación del remitente. Responde a que no se ha seleccionado el
tipo de documento de identificación adecuado, o el número introducido es incorrecto.

El operador corregirá los datos insertados en el campo ID eligiendo la documentación correc-
ta que presenta el cliente, así como también corregirá la numeración correspondiente en el
campo número de identificación.

A0101 SOBRE LÍMITE DEL CLIENTE, TXN RECHAZADA

Es una operación que, sumada a otras realizadas por el mismo cliente durante el último
trimestre natural supera la cantidad de 3.000 €. En estos casos, no se podrá realizar la
operación por haber superado el límite.

A0304 TRANSACCIÓN RECHAZADA CONTACTE A SU CSC

La operación NO puede realizarse. La Oficina tiene que contactar telefónicamente con el
CSC: 23340.

R8024 OPERACION RECHAZADA LLAME CALL CENTER
UO0O55 CALL CSC FURTHER INFORMATION ON MT

Ambos mensajes tienen el mismo significado: el cliente NO podrá realizar ni envío ni pago
por haber superado el límite de 3.000 € en un mismo trimestre natural.

R8066 LA OPERACIÓN NO PUEDE SER TERMINADA

Es un mensaje que emite el sistema y significa que el cliente NO PUEDE EN ESE MOMENTO
realizar operaciones de envío de dinero. Se introducen en la aplicación los datos necesarios
para realizar la operación, que están reflejados en el impreso que ha cumplimentado el cliente.

Los empleados comprobarán la identidad del cliente, con carácter previo a la realización de
operaciones: admisión o pago de giro nacional o internacional, en cualquiera de sus moda-
lidades y envío o pago de Western Union.

Modificar transferencia de Western Union

Los cambios que se pueden realizar afectan a cambios menores en los nombres del remi-
tente o del destinatario de un MTCN,

Cuando el cambio de cualquiera de los ítems anteriores afecte a la transferencia a modificar,
los cambios deberán realizarse por medio del Call Center de Envío.

Siempre será el remitente el que se dirija a una oficina de Correos a realizar cualquier cam-
bio en la transferencia.

No podrán realizarse cambios en las transferencias a pagar en Correos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (620)

[[ página 158 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

anno SADA RL RANA LAND I NR INDIRA DDN DN DDN D DDN N OLD DIO NDA NON Na NN a VD INDI DDD Da DDN Da INDI Da DDD Na Na DDD DDN DDN Da NOD Da De rNa nn Ib. ALLE
= Modificaciones que SÍ se pueden realizar con esta herramienta: =
= +* Cambios en el nombre del remitente. =
= + Cambios en el nombre del beneficiario =
= * Cambiar beneficiario por el remitente o viceversa. =
= Modificaciones que NO están permitidas: =
= +* Cambios de importes. =
= + Cambios de país. =
= + Devoluciones. =
= + Cancelaciones. =
= + Resto de incidencias. =
Sut. >DLIDDDRR RIAL D IRAN INDI NR N DDN DR NR INDI DDN DD VDD NR IND DDD NO DDN D DIR DDD DDN N DION D NR IND IDO DDD DDN DDN D Na DDD ng NDD NDA DDN NR NN ID nnn NS AE

Política de prevención de blanqueo de capitales (PBC) en el envío de dinero

La normativa actual define el blanqueo de capitales, a los efectos de la actividad desa-
rrollada por Correos, como el envío o la recepción de dinero, a sabiendas de que dichos
fondos provienen de una actividad delictiva, con el propósito de encubrir su origen ilícito.
Asimismo, se entiende por financiación del terrorismo el envío o recepción de dinero con la
intención de utilizar o con el conocimiento de que los fondos serán utilizados para cometer
delitos de terrorismo.

La Ley 10/2010, de 28 de abril, incluye en su artículo 2.1.j) a Correos como sujeto obligado
en materia de prevención del blanqueo y de la financiación del terrorismo, por su actividad
de giro o transferencia. En consecuencia, Correos será responsable de ejercer el control
pertinente en los distintos ámbitos de aplicación.

4%

[620] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 159 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

APLICACIÓN DE MEDIDAS SIMPLIFICADAS

* Las Administraciones públicas, previamente clasificadas mediante su CIF por Correos, así
como de sus organismos dependientes cuando estos sean los ordenantes o receptores
de los giros.

+ Las entidades de derecho público de los Estados miembros de la Unión Europea o de
países terceros equivalentes.

* Las sociedades u otras personas jurídicas controladas o participadas mayoritariamente
por entidades de derecho público de los Estados miembros de la Unión Europea o de
países terceros equivalentes.

+ Las entidades financieras, exceptuadas las entidades de pago, domiciliadas en la Unión
Europea o en países terceros equivalentes que sean objeto de supervisión para garanti-
zar el cumplimiento de las obligaciones de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación del terrorismo.

* Las sucursales o filiales de entidades financieras, exceptuadas las entidades de pago,
domiciliadas en la Unión Europea o en países terceros equivalentes, cuando estén so-
metidas por la matriz a procedimientos de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación del terrorismo.

+ Las sociedades con cotización en bolsa cuyos valores se admitan a negociación en un
mercado regulado de la Unión Europea o de países terceros equivalentes, así como sus
sucursales y filiales participadas mayoritariamente.

e Los giros para pago del propio Servicio Postal con origen y destino en el propio servicio
de Correos.

APLICACIÓN DE MEDIDAS NORMALES

* Los clientes de giro nacional e internacional, que actúen en su propio nombre, remitentes
o destinatarios en oficina que no superen los 3.000 €, individuales o acumulados, en un
trimestre.

+ Los clientes de giro internacional que envíen o reciban fondos con países designados por
el ordenamiento jurídico (Anexo 3) y realicen operaciones que, acumuladas con las del
último mes natural, no superen los 1.500 € (enviados o recibidos).

APLICACIÓN DE MEDIDAS REFORZADAS

+ Los clientes de giro internacional de envíen o reciban fondos con países designados por
el ordenamiento jurídico y realicen operaciones que, acumuladas con las del último mes
natural, superen los 1.500 € enviados o recibidos.

+ Los clientes de giro nacional o internacional remitentes o destinatarios que superen
3.000€, individuales o acumulados en un periodo de un trimestre natural.

* Los clientes comunicados al Servicio Ejecutivo de la Comisión de Prevención de Blanqueo
de Capitales e Infracciones Monetarias (SEPBLAC).

+ Los clientes relacionados con peticiones de Juzgados, Policía, Requerimientos del SEP-
BLAC.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. a

[[ página 160 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

* Los clientes que realicen operaciones que se consideren fuera de lo normal, inusuales
o que presenten indicios de sospecha en relación con la prevención de blanqueo de ca-
pitales.

e Las personas de responsabilidad pública (PEP):

a)

Aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas importantes por
elección, nombramiento o investidura en otros Estados miembros de la Unión Europea
o terceros países.

Aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones importantes en el Estado
Español, tales como los altos cargos de acuerdo con lo dispuesto en la normativa
en materia de conflictos de intereses de la Administración General del Estado, los
parlamentarios nacionales y del Parlamento Europeo.

Asimismo, tienen la consideración de personas con responsabilidad pública aquellas
que desempeñen o hayan desempeñado funciones publicas importantes en el ámbito
autonómico español y en el ámbito local español, los alcaldes, concejales y demás
altos cargos de los municipios capitales de provincia o de capital de Comunidad
Autónoma de las Entidades Locales de más de 50.000 habitantes, o cargos de alta
dirección en organizaciones sindicales o empresariales o partidos políticos españoles.
Se aplican estas medidas a los familiares o allegados de las personas con responsabi-
lidad pública. Ninguna de estas categorías debe incluir empleados públicos empleados
públicos de niveles intermedios o inferiores. Aunque la persona contemplada en los
apartados anteriores deje de desempeñar sus funciones, se continuarán aplicando
las medidas reforzadas por un periodo de dos años. Se aplica medidas reforzadas de
diligencia a estas personas con el fin de determinar el origen del patrimonio y de los
fondos con los que se pretende llevar a cabo la operación.

La admisión de las personas con responsabilidad pública como clientes debe ser
autorizada directamente por el Responsable de Oficina/ Unidad de Reparto, que ha
de trasladar su decisión al Área de Prevención, a través del correo electrónico [pre-
vención .blanqueoCcorreos.com!l.

El sistema avisa mediante alarmas de las medidas a aplicar y la documentación a solicitar
al remitente. Al disponer de los datos completos del remitente, actividad u ocupación y el
motivo del envío de dinero, el sistema solo alertará de la aplicación de medidas reforzadas
enviando un correo al buzón de la Oficina y al Área PBC. En cualquier caso, será obligatorio
solicitar el DOI en vigor para todas las operaciones. Existe un límite de 3.000 € para movi-

mientos de giros internacionales para un mismo remitente y en un mismo día. En estos
supuestos, el sistema informará de que se ha excedido el límite, impidiendo la operación.

NOTA: Cuando aparecen en pantalla estas alertas, el empleado está obligado a
solicitar al cliente lo indicado en ellas. La negativa a la entrega y cumplimentación
de los documentos solicitados al cliente conlleva la no aceptación y curso de la ope-
ración. Del incumplimiento de dichas medidas es responsable el empleado admisor.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 161 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Operativa común

Se implementa la Ventana Única de PBC en las admisiones y pagos de giro a través de IRIS,
Giro Electrónico y SGIE.

Cambios en la Operativa

+. Admisión de Giro Nacional: Cambia el orden en el que se introducen los datos, siendo
los datos del remitente los últimos en ser introducidos. Para poder introducir los datos
del remitente, se han tenido que informar previamente:

1. Datos obligatorios del destinatario.
2. Importe del giro.

Introducidos estos datos se podrá acceder al botón «Seleccionar DO!» para informar el
remitente. Este botón validará que estos campos obligatorios hayan sido introducidos,
indicando en un mensaje si falta alguno.

rre
NO Correos Inicio > Admisión > Giros > Alta Nacional
5 E Admisión Giros O

Admisión Giros Nacionales Servicios
Mi Relacionados
Ñ : Tipo de Giro [GIRO DOMICILIO ORDINARIO |w]
DM co E
y D. Grabados
Datos Destino Importes os
Destinatario | AFASDFADSF Girado [ 123,00 Tasa Fija [ 10,00 o
Dirección | ADSFASD Derechos [153
Teléfono [ [ Servicios [ í
Total 134,54 Adicionales 0,001. :
Móvil [ Cliente Tarjeta
[bomiciLio [+] Datos Ori gen
Entrega A [Y [ ar ]
C.P.-Localidad | 28010 MADRID
* Persona Emp!
Oficina Destino] 28209404 mM y | DODOPODOR Total Bolsa
QQ Mamiensr dutos destetacie Remitente [FELIPERSSSSAMMA FERNANE ==
Servicios Adicionales po
[Y Aviso de Recibo Móvil [ cobrar Balza |
Domicilio [PUERTA DE CADIZ 5 PRUEBA
Apartado
Comunic.Privada: C.P.-Localidad [28020 | MADRID
A Oficina Origen 2800010
Relación Abierta
Motivo del envío
| 14A = e

+ Admisión de Giro Internacional: no hay cambios en el formulario de admisión. Igual que
con el giro nacional, para poder informar del remitente habrá que indicar:

1. País destino del dinero.
2. Datos obligatorios del destinatario.
3. Importe del giro.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [6sa)

[[ página 162 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

124)
NOR TS Inicio > Admisión > Giros > Alta Internacional

SN El Admisión Giros 17 ]
Admisión Giros Internacionales Uitlas
M Relac d
E | : - : , |
Moa Pais [Seleccionar País [m] Tipo de Giro | [mw]
litros Forma Abono | Y] |
/ - - - - . Últimos
Divisa Imp.Divisa| Cambio x| Imp.Euros | A
T Datos Origen - 7 T
7 Datos Destino — [ Seleccionar DOI |
Destinatario | fer Empra 7
Cuenta Bancaria | I TE y | |
Dirección | | Domicilio | | tuevo Chente |
Teléfono | | Apartado | [ |
Localidad Í a

|[C.P.-Localidad | |

C.Postal [

| Nombre | a
Mantener datos destinatario | | [cos n |
pa | Apellidos copas ||
AAA . |
Abrir Rel. Rel.Abierta | Motivo del envío
p _ e
Servicios Adicionales ” Importes 1
[] Certificación (7 Entrega en Mano |Girado Tasa Fija
Comunic.Privada: F] Aviso de Recibo Derechos
po Servicios Pp
| | | Total Adicionales
Aceptar : Cancelar

Liquidación de Giro en SGIE en Apartados

Al liquidar un giro como entregado en SGIE, aparecerá el importe a pagar y se activará el
botón «Siguiente», que se deberá pulsar:

3 Correos

Usario ; See Usario Prueba6704 Unidad: 08600010 - BARCELONA OP
Fecha: 14/07/2017-37 La v4.1.0 Caja Abierta con lecha: 22/00/7016

Lgudacón >> Liguadacon m

Lic o
Fecha Liquidación [14/02/2017 — Y Relación |
Habitual 1 de 1
Destinal aro QA
O0OAC

Buzón de Vacaciones |

Causa: [08 Entregado en Oñona

£

r Fijar
Destinos | w
Cogo de Envio
Telétomo/e Mad: |
F2 02 Dirección incorrecta F3 04 Desconocido F7 06 Rehusado

importe: Doña paar

Jl 1 ) MC Cisenctores

(603) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 163 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

El sistema informa de la necesidad de rellenar la ventana única de Prevención de Blanqueo
de Capitales mostrando la siguiente ventana emergente:

Mensaje de página web es

Es necesario conectar con la plataforma de Prevención de Blanqueo de
Í h Capitales

Aceptar

Ficha Cliente de PBC

Con los datos obligatorios rellenos, se accede a la Ventana Única de PBC pinchando la
lupa para informar el remitente. El tipo y número de documento, así como el motivo de
la transacción se informarán en la ventana de PBC, no en IRIS. Se muestra aquí la pan-
talla de acceso:

Prevención Blanqueo Capitales

Búsqueda de un documento
Tipo documento Número documento
-- Seleccione w Buscar 9 |

Si tiene alguna duda, consulte la normativa de Prevención de Blanqueo de Captales en ecta

vwetra sua POC aru + 0*

Se mostrarán los tipos de documentos según la ubicación de la oficina, distinguiéndose
entre España y Andorra. Los campos obligatorios aparecerán resaltados en otro color.
Hay un enlace a la intranet de Correos, Conecta, donde se encuentra la documentación
del Área de PBC.

Para buscar un cliente, se introducirá el documento del cliente a buscar:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [sas]

[[ página 164 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

an
SY Correos

RIS

pp Ventana Única de PBC

Prevención Blanqueo Capitales

Búsqueda de un documento
Tipo documento Número documento
oe y] [s599999od x]

Si tiene alguna duda, consulte la normatia de Prevención de Blanqueo de Capitales en Conecta

MA UA PAL a

Al pinchar en «Buscar», se abrirá la ficha de cliente (en caso de existir) o una ficha en blanco
(si no existe):

Caso de un cliente que ya existe:

Datos identificativos

DNI Fecha experación Pais emisión
o MET
Datos del cliente

Nombre Pnmer apellido
Segundo apellido F. nacimiento Pais nacimiento Nacionalidad
ww xs

Ocupación

w
Domicilo Pais

ws
Código postal Prouncia Localidad

w
Teléfono Correo electrónico

Datos del envio
Motivo
indicar autorizado

hear operación sospechosa | La

vera Jus POC aruor + 9

<

Para poder continuar, se deberá digitalizar el documento si no está digitalizado o validar el
documento aportado dando al botón «Visualizar».

Hay que indicar el motivo del envío y pulsar en «Continuar».

(606) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 165 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En caso de informar un Apoderado/Autorizado, habrá que pulsar el botón «Informar autori-
zado». Los menores de edad deberán indicar un Apoderado/Autorizado obligatoriamente (el
sistema lo controla).

En todas las pantallas aparece el botón Avisar operación sospechosa, para informar direc-
tamente a PBC:

| Avisar opersel ración sospec! chona |

hrEs ido e mb qe dr a pr De da rd e

ore ' ¡nácar en el texto los motivos que llevan a pensar que esta operación es
i5ospechosa
4 OPERACIÓN SOSPECHOSA
16 APORTA DOCUMENTACIÓN
IT IIA

Caso de cliente que no existe: Se muestra la ficha en blanco y habrá que rellenarla:

Datos identificativos

DNI Fecha expiración País emisión

ESPAÑA >

Datos del cliente

Nombre Pnmer apellido
Segundo apellido F. nacimiento Pais nacimiento Nacionabdad
w | [ESPAÑA Y
Ocupación |
Domicilio País
ESPAÑA Y
Código postal Provincia Localidad
| vw
Teléfono Correo electrónico

Moto
w!| indicar autorizado

Los campos obligatorios aparecen resaltados en otro color.

Habrá que digitalizar el documento del cliente con el botón «Digitalizar». Igual que con un
cliente existente, habrá que informar del motivo de la transacción y pulsar en «Continuar».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [697]

[[ página 166 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En caso de informar un Apoderado/Autorizado, habrá que pulsar el botón «Informa autori-
zado». Si al pulsar Continuar no se ha pulsado el botón «Informar autorizado», o si no se
han de aplicar medidas reforzadas, la operativa en PBC finaliza y vuelca los datos a IRIS:

me
A Alta Nacional
uy Correos Inicio > Admisión > Giros >
B Admisión Giros 1?)
Servicios
M Admisión Giros Nacionales la a
Ñ Tipo de Giro. [GIRO DOMICILIO ORDINARIO y]
Datos Destino importes ¿Hittmos
Destinatario | DEST |Girado 12.00 Tasa Fija 10,00
Dirección | DIR Derechos 0,15
Teléfono [ Servicios ANO
Total 22,15 Adicionales 0,00
Móvil HA | rente Tarjeta
Entrega [DOMICILIO [Y] Oulws Origen
Nuevo Chente
C.P.-Localidad [ 28010 MADRID
* Persona
Oficina Destino | 2829494 [ Total Bolsa
[_] Mantener datos destinatario mon
Remitente ,
Serncoos Adicionales Móvil 5
O Aviso de Recibo Cobrar Bolsa
Domicilio |
Apartado
Comunic.Privada: C.P.-Localidad | 28020 | MADRID
Oficina Origen [2300010
Relación Abierta
Motivo del envio
| Y

Al «Aceptar» en IRIS, se procesará el giro de forma normal como hasta ahora.

Datos identificativos

Fecha expiración

5

Datos del cliente

Razón social
Ocupación

xs
Domicilio Pais

Y
Código postal Provincia Localidad

w
Teléfono Correo electrónco

Datos del envio
Motivo

|

Continuar

rta ua POL ar + 0

[608] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 167 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

El caso de empresas es similar, solo que con empresas no existe el botón de «Informar
autorizado» ya que es obligatorio indicar uno.

Tampoco es necesario digitalizar el CIF de la empresa, como se hacía hasta ahora, por lo
que los botones Digitalizar y Visualizar no estarán activos.

Apoderados/ Autorizados
Si se quiere dar de alta a un usuario habrá que rellenar los datos y digitalizar el documento.

Para personas físicas:

Apoderados/Autorizados

Tipo documento Número documento Nombre

Primer apellido Segundo apellido

Para el caso de empresas es igual, pero se deberá indicar si es Apoderado/Autorizado:

Apoderados/Autorizados

Tipo documento Número documento Nombre
Primer apellido Segundo apelbdo

Apoderado / Autorizado

- KT ETA MA TA

En caso de que ya existan, se seleccionarán de la lista. Si el documento no está digitalizado,
se deberá digitalizar. Si ya lo está, se deberá visualizar:

Apoderados/Autorizados

Tipo documento Número documento Nombre

Pnmer apellido Segundo apellido

KI KT NM ETA

Seleccionar Tipo DOI Número DOI Nombre y apellidos

1 PASAPORTE TEST NOMBRE APELLIDO

Medidas reforzadas

A las personas jurídicas no se les aplicarán medidas reforzadas. La aplicación informará
automáticamente al área de PBC mediante un e-mail.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (620)

[[ página 168 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En caso de que salten medidas reforzadas, se accederá a una pantalla para recoger docu-
mentación.

MEDIDAS REFORZADAS

Estamos obhgados por Ley a la obtención de nformación adcional para reahzar esta operativa

» Es necesano que el chente presente documertación que justique su actradad económica o el ongen/destiro de los
fondos Esta documentación se ha de resar y ógtalzar de forma acorde al desplegable de tipos de documentos

» Fmalmente debemos imprima la Declaración de Actradad Económica (DAE) para que sea frmada por el chente y
archevada en la obcmna

inbormar al cherte que “Esta documentación queda en nuestra bese de datos. no sendo necesaro aportaría otra vez
durante el periodo de valdez del documento”

Too documen» [ÓN > HE

Documento Fecha
No hay documentos dsporbles
ME A

UA ua A a

Si la persona aún no tiene documentación, el sistema informará de las instrucciones a
seguir.

Si el cliente es trabajador por cuenta ajena o propia, se le solicitará el nombre y la actividad
de la empresa. El cualquier otro caso estos campos no aparecen:

informar al chente que: “Esta documentación queda en nuestra base de datos, no siendo necesano aportaría otra vez
durante el periodo de valdez del documento”

Nombre Empresa Actmidad Empresa

To docomeno NÓMINA - HE

Documento Fecha
No hay documentos disponibles
e ora

Habrá que digitalizar alguno de los documentos que aparecen en el combo. Los documentos
para justificar una admisión y un pago son distintos.

Finalmente se imprimirá la DAE con todos los datos rellenos para que la firme el cliente y
se archivará escaneándose en la oficina. Tras estos pasos, se podrá «Aceptar» la operación,
que devolverá los datos a IRIS como hemos visto antes.

(640) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 169 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si la persona ya tiene documentación, el sistema informará de las instrucciones a seguir.

Habrá que validar alguna de la documentación. Tras esto, se imprimirá la DAE, que ya vendrá
rellena, será entregada al cliente para que la firme y se escaneará en la oficina. Tras estos
pasos, se podrá «Aceptar» la operación, que devolverá los datos a IRIS.

DAE de personas físicas

Con el fin de evitar la pérdida o retraso en la información aportada por el cliente, una vez
confeccionada la DAE, tanto automática como manualmente, se deberá escanear en el
sistema de PBC al finalizar la operación.

Asimismo, hay que recordar que la DAE debe recoger la firma del declarante y del empleado,
y el responsable de la Oficina, deberá firmar el conforme en el lateral de esta.

Através del «Back Office» de la aplicación de PBC se deberá realizar el procedimiento para
adjuntar la DAE en la ficha de cliente, así como cualquier documentación económica para
el conocimiento del cliente (formulario KYC o Know Your Customer).

Se escaneará el documento en ORVE (cada documento en un PDF diferente), y se seguirán
los pasos que se enumeran:

IMEI PEER MLlamadas a sistemas externos > Herramientas oficina > PREVENCION
BLANQUEO CAPITALES.

. Mantenimiento de Clientes.

. Teclear el número del documento Identificativo.
. Buscar.

. Seleccionar el Cliente.

. Ver detalle.

. Documentos Aportados.

Alta.

M0 A DOIAON

4. Seleccionar en desplegable el Tipo de Documento (p. ej., DAE PFP).

MA

10, Guardar (el sistema vuelve a la pantalla anterior).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

DAE Personas
Físicas: Declaración
de Actividad
Económica de
Personas Físicas.

[[ página 170 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

11. Finalizar con «Guardar» (situado en la parte inferior derecha de la pantalla) (debe apa-
recer mensaje: «Registro modificado correctamente»).

Ca Al A

Una vez escaneada, la DAE se deberá enviar al CEÉDICO (Centro de Digitalización de
Correos) en los plazos establecidos para ello y no quedar custodiada en el archivo de
la oficina.

Personas jurídicas
Organismos púbicos

Si el CIF es de un organismo público (comienza por P, Q o S), aparecerá directamente la ficha
de cliente para ser cumplimentada. No se solicitará documentación adicional. La empresa
quedará registrada como exenta en PBC.

Otras personas jurídicas (PJ)

Si el CIF de la empresa no empieza por P, Q o S, habrá que completar dos pasos y esperar
la aprobación de los documentos por parte del Área de Prevención de Blanqueo de Capitales
(puede tardar días).

Se buscará la empresa por el CIF (también aplica a NRT de empresas de Andorra).
Ficha Cliente

En caso de que el cliente PJ quiera realizar operativa de «envío de dinero», y no esté dado de
alta en PBC, el sistema emitirá la nota informativa y la DAE de PJ para entregar al cliente.

Prevención Blanqueo Capitales

(642) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 171 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Se abrirá un PDF con las instrucciones de la documentación a presentar:

ScorREOS Eb

Estimado chente

Con el fin de iniciar una relación comercial, debemos informarle que Correos es sujeto
obligado definido por la normativa descrita en la Ley 10/2010 de 28 de abril, de Prevención de
Blanqueo de Capitales y Financiación del Terrorismo, por lo tanto es necesario que nos aporte
la siguiente documentación

* Uno de los dos documentos descritos a continuación
o Cenificación del Registro Mercantil Provincial, en caso de ser una
persona juridica española o
o Escritura de constitución

e Declaración de Actividad Económica de la Persona Juridica DAE, en la cual de
forma obágatoría, es orrespondierses tanto la
estoectuca de control

Ca TY 4 ae ICA A

Cuando vuelva a la oficina para darse de alta, con la documentación, esta se realizará en el
back-office y no en la pantalla de admisión de envío de dinero. Se completará la información
y se digitalizará la documentación del cliente.

Operativa común

Se creará el perfil «Oficina» para poder realizar el escaneado de la documentación en el

back-office desde IRIS. Se accederá desde el menú de (Sii EE ESSE
externos > Herramientas oficina > PREVENCION BLANQUEO CAPITALES?

rán
UY Correos KEN

SEN El Inicio "LAaE04

Servicios
Mensajes de Servicio drake

Información comercial

ezmz

Últimos Servicios

Bl Llamadas a sistemas externos "E B 0%

[E Servicios
Relacionados
É Gestión o Venta a través de Sistemas Externos
N ¿
ú Clasificación Ma
Todas
mixer | ¡Telefonia Últimos servicios
¡Energía
¡Ocio y loterias
¡Servicios Digitales
imbentes oficina
EA] Ss +

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (643)

[[ página 172 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

0
NOA OS 1nicio > Llamadas a sistomas externos

ES El Llamadas a sistemas externos "Eb |] Os

clas

Mi Relactlonados
S Gestión o Venta a través de Sistemas Externos
l
ú Clasificación | bal
EQUIPAMIENTO POSTAL Últimos Servicios
ESTADISTICA
GPYO
(8) PREVENCION BLANQUEO CAFITALES ] | cliente Tarjeta |

RECLAMACIONES
SUMINISTROS
TARJETA CLIENTE + CERCA

TRANSPORTE DE FONDOS Total Bolsa

MA MET MITA | silo

Cobrar Bolsa

Solo se podrá tener acceso a la opción del menú de PBC para consultar la ficha de clientes,
dar de alta a las Personas Jurídicas (PJ), Titular Real y Apoderados/Autorizados, modificar
datos y adjuntar documentación aportada por el cliente.

Documentación para personas jurídicas «nuevas»
Solo se podrán dar de alta a las personas jurídicas en el back-office de la aplicación.

Deberá tenerse en cuenta que está operativa es para personas jurídicas «nuevas». La ofici-
na comprobará que la documentación es la necesaria e introducirá los datos en el sistema
seleccionando en la opción inicial «aporta documentación».

La documentación a aportar para realizar la ficha de cliente es la siguiente:
1. Identificación de la persona jurídica:

» Certificación del Registro Mercantil Provincial actualizado, donde se refleje la estructura
de control y titularidad real de la sociedad y, en caso de no disponer de este docu-
mento, se deberá aportar.

e Escritura de constitución de la empresa.

2. Identificación del autorizado o los autorizados (si los hubiere) a operar en la Oficina de
Correos en nombre del persona jurídica.

+ Poder o autorización para actuar en nombre de la persona jurídica.
3. Conocimiento de la actividad económica de la persona jurídica:

+ DAE de personas jurídicas, recogiendo de forma obligatoria los datos de la Estructura
de Control y del Titular Real. Es imprescindible la cumplimentación y firma de la DAE,

(643) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 173 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

por el representante/apoderado de la persona jurídica, manifestando que los datos con-
signados en la documentación aportada, así como en la DAE, se encuentran en vigor.
+ Y la aportación de UNO de los siguientes documentos actualizados:

— Pagos fraccionados del último trimestre.
— Impuesto de Sociedades.
— IVA anual o trimestral.

A continuación, se completarán los datos de la empresa, se adjuntará la documentación
presentada por el cliente y se dará de alta el apoderado/autorizado o los apoderados/

autorizados.

Se pasará a dar de alta la estructura de propiedad y titulares reales, seleccionando si es
Estructura de Propiedad o Titular Real/Administrador:

* Tipo de estructura de control
¡ESTR. DE PROPIEDAD
TITULAR REAL/ADMINISTRADOR

MZ E ATT MA

verara Jus POL aro

Se indicará la estructura de Propiedad:

* Tipo de estructura de control

[ESTR_DE PROPIEDAD we]
Tipo documento Numero documento
[PASAPORTE vw] [ ]
Nombre y apelados
L xj

Y el Titular Real/Administrador:

* Tipo de estructura de control
ÍTITULAR REAL/ADMINISTRADOR vw]

Tipo documento Número documento

(ora 17 [ ]

Nombre y apelbdos

L J
Nacionalidad * Estructura de Control PRP

[ES - ESPAÑA "w] [TITULAR REAL >

UA MC MATA A

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [645]

[[ página 174 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Al final se mostrará el siguiente listado, donde se pulsará «Continuar» y finaliza el alta de
la empresa:

* Tipo de estructura de control

DEC MC MT A

Seleccionar Nombre y Apellidos Muwmero DO Estructura de Control PRP
Q no
[9] Táular Real No

O =

A UTA DEL a 1

Adjuntar documentos aportados

En la ficha de cliente, más abajo aparecerá el apartado «Documentos aportados» para dar
de alta o de baja la documentación de la empresa:

Aposerases y atonzados

ho ler Tigo Ds o DA hm boo y eprtaias To ON Digital ado

Decre mios apersdos

e lr e ms Eu un bb hechas € suda id

Tareas prepago rociar

rm Le +echa Ao vue bocha Baja

Nuevo documento del cherñe

cota
qn de rt

LEA
ATA CE ACIPIDADÓS UN HACIAODAS CIMA FOCA,
AS VOMELACIÓN: O APOCO

cor CIO DEL REGISTRO MERCANOA. tama
L E MODAS
CoMo a SUPRoTnO KCA a

DA DE PERSONAS AMIDICAS
ESCATIBAS DE COMSTIACIÓN DE LA EMPRESA
FUMA CE CAPA

PACTIEA PUC TERA O PU IAS
PATITO DE JOCEDADES

ANTEC DE GARIOS
PAT ACIÓN O UNAS E A AO

Se añadirá la documentación en formato PDF.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 175 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

CORREOS

.

Checa

Muewvo documento del cierto

mentir en
OO da ER

ELECO w
l cho agtaizado

EA ua

Y se pulsará «Guardar». Tras añadir la documentación, se podrá consultar en Documentos
aportados:

Apojeracos y HeIOniacos

te ta rs po Ex uma 10% ro y a Tapa «1 ajo trsd

lr do Dr mba Ab eche Cadecidas

MC A A

Tarjetas prepago mociacar

Misoro tadata Fecha Ata Vigeato A

Ca a a

Finalmente se pulsará «Guardar» y la ficha del cliente queda completada:

“CORREOS

Warieririesto ciertos

2erOo

Meghuro modi cado Cueca te

Too dncuereas UI di cert Vario o Agata” Aaa
MEE CCE w ra
cd s. » Meer 104 umd o y a tuo . Pas

Inclusión de titulares reales

En el apartado Titulares de la empresa y Estructura de Control se podrán dar de alta, de
baja o modificar titulares reales.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [647]

[[ página 176 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

648

LORNCOS

Nuevo Tele"

DENIA de a perrera
Merira y acta a

Tigo Da Maa DA
LLLCODE w
Perogacia  Larmaira de Cort va
SELECCIONE w

Se grabarán los datos que figuran en la DAE de personas jurídicas (titulares reales).

+ Se divide entre Estructura de Propiedad:

Muwevo Tibi ar
a de A e

FETO E POPE *

MOS 20 00 a pra
"Meri y o

pe e A]

LECCION w

KA UA
e Y Titular Real/Administrador:
Muero Trula

"Ego de erectos de conto!

MIT AA REA AMET TRADOA —

Coatación 6 ta portena

"huelen y a

Togo De Dago DO

* E cir a Com 053

UA A

Guardando el titular real, aparecerá en la tabla Titular/es de la empresa y Estructura de Control:

CORREOS

"e

Detabe - sente
Las eo

ENS w

AI de le ers

os tpo De Ma e. ho

Pagares 06 1 empresa y Estrachura ds Comro:

a paros

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 177 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Finalmente se pulsará «Guardar» y la ficha del cliente queda completada:

DD
CORREOS

Uarierariarto Ciertes

hurro moi ado rr tn de

vo ur Marandino rta Farin rata Aaa? Anses

Documentación personas jurídicas «antiguas»

Desde esta área de PBC, se contactará con la oficina para informar de la documentación
necesaria que se deberá recabar de clientes antiguos de los que ya exista información
previa registrada en Correos.

En el menú MEL E E), con el CIF del cliente, se recuperará la ficha y se
seguirá lo indicado en el punto anterior, tanto si no están registrados como para adjuntar
la documentación presentada.

La oficina informará al área de PBC de que se ha incluido la documentación y, una vez
comprobada, se comunicará a la oficina el resultado final.

En caso de ser correcta, no se le solicitará al cliente ninguna documentación adicional
durante un periodo de tiempo, excepto la identificación de los autorizados.

Tras introducir los datos de la empresa, se dará de alta el estado en Revisión, con fecha
de caducidad del estado de 30 días. Se enviará un e-mail al Área de PBC indicando que se
ha registrado una nueva empresa.

El director de la oficina tiene estos 30 días para introducir los titulares reales indicados en
la DAE y la documentación digitalizada. Pasado este tiempo, la empresa quedará bloqueada
y no podrá operar.

Si el director introduce la documentación, el Área de PBC la revisará y, si es correcta, mar-
cará la empresa como Conforme, con la fecha de caducidad que estimen.

Si en la revisión de la documentación, el Área de PBC detectase algún problema, marcará
la empresa con estado Pendiente de Documentación, mandará un correo a la oficina y en
el campo observaciones se indicará la documentación faltante. En este caso, al acceder a
la empresa desde ventanilla, aparecería el siguiente mensaje:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (610)

[[ página 178 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Prevención Blanqueo Capitales

La operación no puede realzarse debido al siguiente motrvo
Falta cumplimentar la DAE y adjuntar la escritura

La operación no puede resizarse debido al siguiente moto

! i Falta cumplimentar la DAE y adpuntar la escobura

Resolución de Incidencias

En caso de problema informático se deberá abrir una incidencia en PoST, o contactar con

el CAU, llamando al 22525.

Solicitud de certificado para el voto por correo

ATIFICADO
yroemTE |

mcIAL DE LA
A —moviN -
tm + s ELECTORAL

EL EGM mac
OFICINA DEL CEN
[PRoviNCIA

I) Procesos electorales

A través de la admisión del voto, Correos par-
ticipa en:

+ Procesos electorales públicos de ámbito eu-
ropeo, estatal, autonómico y local y otros
organismos públicos.

+ Procesos electorales convocados por organis-
mos públicos o privados que hayan acordado
con la sociedad estatal la admisión de envíos
como carta certificada.

Solicitud del voto por correo

Cuando un elector se presenta en la oficina de
Correos solicitando ejercer su derecho al voto
por correo, es necesario saber que ha de estar
abierto el proceso electoral del que se trate.

En las elecciones estatales Generales, Auto-
nómicas, Municipales o Europeas, el periodo
electoral comienza el día de su publicación en el
Boletín Oficial correspondiente, y Correos está
obligado a disponer de la documentación nece-
saria desde el primer día, para que los electores
puedan ejercer su derecho al voto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 179 de 306 · ocr ]]

Recoger solicitud

La persona de atención al cliente ha de solici-
tar al elector la documentación para poder ejer-
cer su derecho de solicitud de voto por correo,
informándole de cualquier duda que pueda
tener en la cumplimentación de la misma.

El elector puede presentar en la oficina de
Correos dos tipos de solicitud:

1. Solicitud preimpresa y autocopiativa, faci-
litada en las oficinas de Correos.

2. Solicitud generada en la Sede Electrónica
del Instituto Nacional de Estadística, web
del INE donde deberá acceder al formulario,
cumplimentarlo con sus datos e imprimirlo
por duplicado para presentarlo posterior-
mente en la oficina de Correos.

Comprobar datos de la solicitud con DOI

Cuando el elector se presenta en la oficina con
la solicitud cumplimentada, tanto si es preim-
presa como generada en la web del INE, la per-
sona de atención al cliente deberá comprobar
que se corresponden con los datos con el DOI
(Documento Oficial de Identidad) del elector y
debe verificar que la persona que presenta la
solicitud es la misma de la que aparecen los
datos en la solicitud.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Solicitud de centificado para el voto por correo

MS PA PURA PRA E A A OA E Da --.

A e de e te

—.
- - - — SO
—A o ts rr rad pts .-

a —=—

- —
Ln con de ertrmciad Gua ng lo termica pOr e lo cd. Le de a par rro er
nor 2 poro ceo e at a 1

o 2 om o . ” —— o

A rr e a eo A

O do los e 0 e ds e - mm .ersats -
* . » as

me.

Tipo de documentos válidos para acreditar la identidad:

+ El Documento Nacional de Identidad (DNI). No es válido el resguardo del DNI en trámite,
puesto que en él no aparece la fotografía de la persona titular.

» Pasaporte (con fotografía).
+ Permiso (carnet) de conducir (con fotografía).

Cualquiera de estos documentos puede estar caducado, pero siempre debe ser original.
Todas las personas con discapacidad, y que sean mayores de 18 años, tienen derecho a

tramitar su voto por correo personalmente.

Aquellos ciudadanos que deseen solicitar su voto por correo y no saben o no pueden escribir
ni firmar, deben presentar su DOI al ATC para que este compruebe la identidad del solicitante
a través de la fotografía obrante en dicho documento.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 180 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

De considerar el empleado de Correos suficientemente acreditada la identidad del elector,
se cursará a la Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral correspondiente la
solicitud formulada haciendo constar en ella que: «El elector, debidamente acreditado, no

sabe/no puede, firmar».

En caso de enfermedad o incapacidad que impida la formulación personal de la solicitud, cuya
existencia deberá acreditarse por medio de certificación médica oficial, aquella podrá ser efec-
tuada, en nombre del/la elector/a, por otra persona autorizada por un poder Notarial o Con-
sular, mediante documento que se extenderá individualmente en relación con cada elector/a.

Una vez comprobado que los datos son correctos y que la solicitud está firmada (en las
solicitudes descargadas de la web del INE, al no ser autocopiativas, ha de comprobarse
que los datos de las dos hojas que aporta el cliente son idénticos), se estampa el sello de
fechas en el original y en la copia de la solicitud y se le indica al/a la elector/a que intro-
duzca el original en el sobre, que ha de llevar indicados: la provincia a la que va dirigida la

solicitud y el remite del elector/a.

NOTA: Si se trata de unas elecciones locales, también son válidos como DO!I:

. Tarjeta de residencia, en el caso de los ciudadanos de la Unión Europea que la posean.
» Tarjeta de identidad de extranjero, en el caso de nacionales de países con los que España haya suscrito
un tratado de reciprocidad para el reconocimiento del derecho de sufragio en las elecciones locales

(Bolivia, Cabo Verde, Chile, Colombia,
Perú y Trinidad y Tobago).

Corea, Ecuador, Islandia, Noruega, Nueva Zelanda, Paraguay,

cin
U%9SY Correos
IRIS

Envios Postales

Datos Pregrabados
Línea Económica
Carta Certificada

Inicio
B Inicio

1?

Mensajes de Servicio Relacionados

Información comercial

Últimos Servicios

electorales

Elecciones estatales

y

“Otros procesos
electorales

Telegramas
Burofax Fax
Burofax Fax

Venta de Productos
Venta Rurales
Cobro Facturas
Cobro Recibos

Control de
servicios

Apartados

Máquinas de
Franquear
Otros Servicios
Albaranes

Cliente Tarjeta

| Nuevo Cliente |

Total Bolsa

F

Cobrar Bolsa |

Gestor Turnos
E] Automático

_——

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 181 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Acceder en IRIS a Procesos electorales

El usuario accederá en IRIS desde el menú de MUI tS adESAES

Informar código SV remite y destino

Se informará del código SV solo en el caso de la admisión rural, en caso contrario, la eti-
queta SV la genera el sistema.

Servicio rural

Independientemente del tipo de solicitud que ya haya sido verificada por el Servicio Rural
dependiente, a la oficina llegará el sobre cerrado conteniendo la solicitud de voto por correo,
con una etiqueta preimpresa (SV) con código de barras, junto al formulario de admisión
M11a firmado por el cliente.

El sobre deberá llevar el sello de fechas de la oficina Rural y el remite del elector.

El envío se admitirá en IRIS capturando con el lector el código de barras SVOODOOOXXXXXXXX,
en el campo Código del envío/Nube de puntos. Deberá circular con este número, el que ha
sido entregado al elector o electora con el formulario de admisión M11a por el Servio Rural.

A continuación, se cumplimentarán nombre, apellidos, C.P., dirección del remitente y provin-
cia de destino. Al seleccionar la provincia, se autocompletará la dirección de destino con la
Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral que corresponda al domicilio donde
esté censado del elector.

RO RARAN 0 10 URGENTE
, peer | URGENTE

Anverso sobre con etiqueta preimpresa,

sello fechas y provincia de destino
Reverso sobre, con remite

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. Q

[[ página 182 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Pa ——
NE ODO Inácio > admisión > Procesos electorales > Elecciones estatales
EN E Inicio "556 BOS

Servicios
7 Introducción de datos adn
E
hi Peso Carl Código de envío / Nube de puntos: Producto:
0 |j 5V0000012315176 [solicitud de voto | Validar
FUMIIA Últimos Servicios
Imprimir etiqueta
Pequeña + Grande
Firma Digital E

Firma digital Enviar Email mo pora

Remitente

Nombre: aplfitidos: Ie]

A
Gestor Turnos |
+] Automático

Provincia:

Nro. Apartado:

Destinatario

Prowincia: cr: Localidad:
ns 7 [

Nombre:

Dirección:

Adherir etiqueta

A continuación, IRIS generará la etiqueta del envío, con el número SV, que se adherirá al sobre.

Solicitud telemática del voto
Solicitud por medio de la web del INE: Leer Nube de puntos

El usuario situará el cursor en el campo Código de envío/Nube de puntos y leerá la nube de

puntos de la solicitud. Los datos de remitente y destinatario se cumplimentarán de forma
automática.

El destinatario siempre será la Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral donde
el elector tenga su domicilio habitual.

En las oficinas de Correos se facilitará al elector el formulario de solicitud preimpreso y
autocopiativo del proceso electoral en curso; una vez cumplimentado, deberá presentarlo
en ventanilla para su admisión.

El usuario de oficina, dentro del desplegable «Producto», seleccionará Solicitud de voto.

Si el elector quiere recibir el formulario de admisión del envío en una dirección de correo
electrónico, se deberá informar; en caso contrario, se desmarcará la casilla «Enviar e-mail»
y el formulario se imprimirá en papel en la oficina.

A continuación, se cumplimentarán los campos de Nombre, Apellidos, C.P. y Dirección del
remitente, y provincia de destino; al seleccionar esta, se autocompletará la dirección de des-
tino con la Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral que corresponda al domi-
cilio habitual del elector.

(659) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 183 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

ei slo ta at O CAROS ntc > Admisión > Procesos electorales > Elecciones estatales
RT mr" E inicio "LBEO:
NT iazEs A Y Pesotar: [código de envio / ==
— | | e Seleccione producto] walldar
— — MILLA Últimos Servicios.
ol a imprimir
—— a Paquela
pure e e et 1 e FA Digital ES
H] e mn = + Firma digital Ci Enviar Esad | mans cios |
ni ez a lx Remitente
RO SOT | Nombre: Apellidos: Total Bolsa
e — sE ——— | J T 0,00
| CP Localidad: .
A ' J Gestor Turnos
a Dirección: Nro. Apartado: Automático
jaa A 2 | | Tx
A pu Ms Destinatario
A e Pf Pf 5 PP e e Provincia: CP: Localidad:
——_——— [ J [
admi iban da Nombre
> - |
prragiar aan Disección: AL
A AA y
pe A rar] [reia
para]
NCAA (0 Inicio > Admisión > Procesos electorales > Elecciones extatales
8 Inicio o 1? E
Servicios
“ Introducción de datos E
E
m7 Peso (gr): Código de envio / Nube de puntos: Producto:
Í > | [EEE Y] | - validar
MIIA Últimos Servicios
Imprimir etiqueta
O Pequeña 2 Grande
cual
+ Firma digital — [7 Enviar Email | nuevos Chente |
Remitente
Nombre: Apellidos: Total Bolsa
| j [0,00
cP.: Localidad: Provincia: Cobrar Bsbia
[ (5) [ a
Dirección: Nro. Apartado: Automático
| A ——
Destinatario
Provincia: c.P. Localidad:
| 2] |
Nombre:
|
Dirección:
|
mi] ai

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 184 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Capturar la firma del elector

Se pulsará «Aceptar» para finalizar la admisión. IRIS solicitará la firma del elector en la
tableta y, tras la aceptación de la firma, si hay más de un proceso electoral abierto, se
mostrará una pantalla con todos ellos y se seleccionará el proceso para el que se solicita
el voto (indicado en la solicitud). A continuación, y de forma simultánea:

e Si es una solicitud generada en la web del INE, se generarán dos etiquetas que han de
pegarse, una en la copia que se introduce en el sobre y otra para la copia que ha de que-

darse el cliente.

+ IRIS generará la etiqueta del envío, con el número SV, que se adherirá al sobre.
. Se enviará por correo electrónico el formulario de admisión, y si se ha desmarcado esta
opción, se imprimirá en resguardo por la multifunción.

Una vez admitida la solicitud, y siempre que se genere la etiqueta grande, no es necesario

estampar en el sobre el sello de fechas.

Entregar formulario y copia de solicitud al elector

Una vez generada la etiqueta y adherida al sobre, se entregará al elector el formulario de
admisión del envío, si es que no ha solicitado recibirlo por e-mail y copia de la solicitud
de certificado para el voto por correo (que también estará sellada o con la etiqueta que
genera el sistema). Con esto se termina el proceso de admisión de SV.

No se cargará importe alguno en bolsa, ni tampoco a cero euros, por lo que no hay posibi-
lidad de cobrar la bolsa, ni de generar factura simplificada.

Recoger en oficina la documentación electoral

Correos

TETPATZ

O MA A y E

AVISO DE LLEGADA

MUECTTTES

METETE

mp be de

metes poddo ja A AS "sube
A ES plo Ms e... artesa .
de. y

A A A Ni d

1 ua ma a AA da e o la ma de era, da dra cd

AS lo pra Meca e at lada al AR A MA PD o a a a.

¿
;
E
$
Z
3
É
E

qe ..t ed - A de poo. ta >. mm

ho e dan “de

Recoger M-4 Elecciones

A aquel destinatario que el cartero
no pueda entregar la documenta-
ción electoral en su domicilio, se
le dejará un aviso de llegada con
la oficina de referencia y deberá
pasar a retirarla con el aviso mode-
lo M-4E.

El personal de ATC recogerá el avi-
so al cliente para proceder a entre-
gar el envío.

Una vez recogido el aviso, se loca-
lizará la documentación en el archi-
vo de «avisados elecciones».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 185 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Las documentaciones electorales que deban permanecer en la oficina se encontrarán en
todo momento custodiadas en caja fuerte, armario de seguridad y/o local debidamente
protegido por medidas de seguridad físicas y/o electrónicas

La documentación electoral puede entregarse a través de una PDA, por lo que las oficinas
que dispongan de este dispositivo y en momentos que lo consideren necesario podrán
realizar la entrega a través de la PDA ya que para ello no es necesario tener un puesto con
PC; pueden realizarlo incluso fuera de la línea de mostradores.

Se accederá a la PDA y se seleccionará |El EFAAII El.

Entregar de envío en PDA

Dentro de la opción «Entregar», se leerá el código de barras del envío, se comprobarán en
pantalla los datos, se pulsará ENTREGAR u, al pulsar sobre RECEPTOR, aparecen los datos
grabados en origen y su número de DOI; se pulsará ACEPTAR y, a continuación, deberá
firmar el/a elector/a, pulsar en FIRMADO y aparecerá un mensaje indicando que el envío
se ha entregado correctamente; se pulsará en ACEPTAR y finaliza.

Al Talina il Talina Dal rotina

a O
EP auvacen eze .

ENTREGAR

S ES ES
1.- En el menú se 2.- Se informa el 3.- Se
selecciona número de envío comprueban los
ENTREGAR. capturando el datos del envío y
código de barras. se pulsa sobre
ENTREGAR.

4.- Al pulsar sobre 5.- A continuación 6.- A continuación se

nombre y apellidos se accede a la muestra un mensaje

aparece el RECEPTOR pantalla donde que informa que el

con los datos debe firmar el/a envío se ha

grabados en origen, elector/a y se entregado

se introduce el n* DOI pulsa sobre correctamente, se

y se pulsa ACEPTAR FIRMADO. rm aceptar y
inalila

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [657]

[[ página 186 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Entregar a través de SGIE
En puesto con PC:

Con el envío ya localizado, se accederá a y se solicitará el DOI al elec-
tor. La entrega de la documentación electoral se realizará en los mismos términos que se
detallan en la actividad: se comprobarán los datos de solicitud con DOI, de este proceso,
para la identificación del elector en la admisión de la solicitud de voto por correo.

Una vez comprobada la identidad del elector, se leerá el código de barras del envío y se
realizará la entrega como la de cualquier otro envío registrado, grabando el nombre, número
de DOI y firmando el cliente en la tableta o en el Aviso M-4A.

Para terminar, se entregará el envío con la documentación electoral al elector, su DOI y se
le despedirá.

Depósito en la oficina de la documentación electoral

Recoger sobre de voto por correo (Atención al público)

El sobre conteniendo el voto por correo lo puede depositar el elector u otra persona distinta
al elector. Es necesario que el sobre se presente cerrado y tenga escrito el remite.

Los votos emitidos aparecidos en buzones se cursarán como envíos ordinarios a sus remi-
tentes, y en caso de no constar, se encaminarán a destino de forma separada.

ELECCTONES AT, PARLAMENTO DE ANDALUCIA

LOAN AN LATINA

El voto por correo puede admitirse a través de una PDA, las oficinas que dispongan de este
dispositivo pueden utilizarlo en momentos que lo consideren necesario, ya que para ello
no es necesario tener un puesto con PC; se podrá realizar la admisión incluso fuera de la

(ess) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 187 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

línea de mostradores. El formulario de admisión siempre se enviará al e-mail del cliente;
si no facilita un correo electrónico, la admisión no podrá hacerse con la PDA y se hará por
ventanilla con la entrega del formulario de admisión impresa en papel.

Admisión con PDA:

Se accederá a la PDA y se seleccionará se leerá el código de barras que
figura en el sobre del voto, aparecerán en pantalla los datos, se comprobarán, se pulsa-
rá en «admitir» y el sistema pedirá que se introduzca el e-mail del cliente; se aceptará, a
continuación firmará el cliente en la PDA, se pulsará en «Firmado» y aparecerá un mensaje
confirmando la admisión y el envío del formulario al e-mail indicado. Con ello finaliza el
proceso de admisión.

Siempre hay que estampar el sello de fechas en el sobre, una vez admitido el voto.

É ACMITIR
a pe
ENTREGAR
E E
1.-Enel menú  2.- $e muestra la 3.- Para leer el 4.- Se muestran
se selecciona pantalla para código de barras los datos del
ADMITIR. introducir el se pulsa en el envío. Si
número (colocando el botón lateral todo es correcto
cursor en el espacio izquierdo de la se pulsa sobre
del número) leyendo PDA. ADMITIR.
el código de barras
del envio.

lisa

E

5.-A continuación
se informa el mail
del cliente/a
donde desea
recibir el
formulario de

admisión del voto,

6.- Se muestra la
pantalla donde se
recoge la firma del/a
cliente/a y se pulsa en
FIRMADO. En este
momento la PDA
registra la admisión
del voto en IRIS.

7.- A continuación
el sistema
informa que la
admisión y envío
del mail ha sido
correcto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 188 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Admisión en puesto PC:

El usuario accederá en IRIS desde el menú de ¿Gita SE
nes estatales.

Accederá a IRIS y en el campo «Código de envío/Nube de puntos» capturará el código de
barras que figura en el anverso del sobre, con el lector de códigos.

De forma automática se cumplimentará el formulario excepto el campo «Enviar por e-mail».
Se informará el correo electrónico del cliente, o se desmarcará la casilla «Enviar e-mail» en
caso de que el cliente desee el formulario en papel. Se aceptará la pantalla, se solicitará
la firma del cliente en la tableta y quedará admitido el voto. Una vez admitido el voto, hay
que sellar el sobre con el sello de fechas.

E.c4)
ay Meal Inicio > Admisión > Procesos electorales > Elecciones estatales
3 O Envíos Postales LE (a 2] 0%

Introducción de datos

M Relacionados
E
PA Peso (gr): Código de envío / Nube de puntos: Producto:
? | VESSF23608101080613709Y Voto por Correo Validar
MIJA — Últimos Servicios
Imprimir etiqueta
Pequeña Grand!
Firma Digital EAS
+ Firma digital Y. Enviar Email - e
Remitente
Nombre Agfhitidos: A
| y
cp. Localidad Provincia:

VILA

Í 8302 í MATARO |

Dirección: Nro. A de Y o

Destinatario . a
Provigd cr. Localidad:

PAT y E

Nombre

Dirección:

IRIS enviará por correo electrónico el formulario de admisión del voto por correo, si se ha
indicado una dirección de e-mail; en caso contrario, se imprimirá en papel por la impresora
multifunción asociada al puesto, se entregará al cliente y aquí termina el proceso de VE.

No se cargará importe alguno en bolsa, ni tampoco a cero euros, así que no hay posibilidad
de cobrar la bolsa, ni de generar factura simplificada.

Realizar despacho en SGIE de Solicitudes o Votos

Los únicos envíos a los que hay que realizar despacho en SGIE son los productos electo-
rales siguientes:

e Solicitud de voto por correo.
+ Voto por correo.

(660) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 189 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Se abrirá SGIE y dentro del menú se elegirá PEJE DES ERIO EEE ltER

Todas las oficinas cursarán estos envíos de inmediato, en la misma fecha de admisión o
al día siguiente si se admiten después de la salida de la ruta, al Centro de Tratamiento
Automatizado (CTA) de referencia, en un único despacho diferenciado y rotulado: «Urgente
Elecciones»: «Solicitud de Voto» o «Voto por correo».

. Se leerán todas las SV que vayan a cursarse en el despacho, de forma individual, y al
terminar se generará el albarán que deberá acompañar a los envíos dentro de la bandeja.
* Se leerán todos los VE que vayan a cursarse en el despacho, de forma individual, y al
terminar se generará el albarán que deberá acompañar a los envíos dentro de la bandeja.

Es necesario revisar que todos los sobres de solicitudes que hayan sido admitidas en los
Servicios Rurales, los que lleven etiqueta preimpresa, los que lleven etiqueta pequeña y los
sobres de los votos, lleven estampado el sello de fechas. Si alguno no lo lleva, habrá que
estamparlo: no puede cursarse ninguno sin el sello de fechas. La excepción son los sobres
de SV con etiqueta grande, en los que no hay que estampar el sello de fechas.

Se ha de elegir el despacho creado en SGIE para enviar los productos
electorales, cada oficina los dirigirá al CTA correspondiente.

Fecha: 17/02/1019-371b v45.12.0 M: 1.0-$-11 Caja Abierta con fecha: 27/02/2019 A adela pa e
Amro er De gen heer alds
Ambato
Dertmo
Desutn hos techa Apertura Lidago de Pres ito
Lib de emos mpore
t Lowars en Despacho 0

CAM | MADRID URGENTES ELPCCIONES-WOTOS An
CA DOCUMENTACION ELECTORAL
J D- Ca MACIZO URGENTE EE 5-S m
DIFOOLO - CAM 1 MADIIO UMGENTES ELECCIONES - VOTOS EJEMICIPO

A continuación hay que leer cada una de las solicitudes que van a ir
en el despacho

Hecha: 27/02/1019-311b v45.12.0 1: 7,0511 Caja Abierta con fecha: 27/02/2019 w e
Comer or Deng her salada
Ambato
Destino 1
Despachos echa Apertera Codigo de Preciato
zo de rro to
Envios en Despacio
Dentimos: [ZUFIODO - CAM - 1 - MADADO - UNDAATE ILICCIOM O SOLICITUOAS Y
coto: | Albarñn —Meral Fijas

Encaminamiento, rotulación y contenerización

Una vez realizado el despacho en SGIE, se contenerizarán las solicitudes con su hoja de
despacho correspondiente en una bandeja, rotulada: «URGENTE ELECCIONES» y se distin-
guirá sin son Solicitudes o Votos, ya que es necesario realizar despachos diferenciados.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. Q

[[ página 190 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Cursar despacho de esta tarea puede ser realizado tanto por el empleado de atención al
público como por el director de la oficina o el director adjunto. Los/as responsables de las
oficinas son los encargados de que diariamente salgan las solicitudes o votos en las rutas.

Las solicitudes de voto no cursadas en la última recogida del día se custodiarán en la
caja fuerte hasta la próxima recogida. Se podrán programar transportes especiales para
garantizar que las solicitudes de voto admitidas el último día hábil enlazan a tiempo con los
centros de tratamiento.

Otros procesos electorales

En los procesos electorales convocados por organismos públicos o privados, como son
federaciones deportivas, colegios profesionales o cámaras de comercio, entre otros, con
los que Correos acuerde la admisión de sus envíos como carta certificada, se realizarán
en IRIS por este módulo.

Para poder admitir envíos de un proceso electoral previamente se debe dar de alta en IRIS.
La Jefatura de Zona, o el Área Comercial correspondiente, solicita la apertura del proceso
electoral a la unidad de Organización y Procesos de la Subdirección de Red de Oficinas,
enviando un e-mail con la siguiente información:

(0)

Nombre del organismo o federación.

Destinatario.

Domicilio o Apartado Postal.

Código Postal.

Localidad/Provincia.

Fecha de apertura y fin de admisión del voto por correo en el proceso electoral.
Número de Contrato y Cliente, solo cuando el coste del envío lo asuma el organismo
convocante y no lo deba abonar el elector en la Oficina.

Cc

2Q..0
ZII S

(9)

o >
=

El elector se presentará en la oficina de Correos con la siguiente documentación para enviar
al organismo convocante y el empleado de la oficina verifica la identidad con el DNI, pasa-
porte o autorización de residencia en vigor; no son válidas fotocopias.

1. Sobre de votación cerrado.

2. Certificado de autorización, sobre el que se estampa el sello de fechas de la oficina.

3. Un sobre mayor, donde se introduce el sobre de votación, el Certificado de Autorización
y se estampa el sello de fechas en su anverso.

18

(662) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 191 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Los envíos se cursarán como CARTA CERTIFICADA y pueden admitirse según dos moda-

lidades de franqueo:

+ Franqueo pagado: no precisan ser franqueados por el remitente, se cursan con cargo al
contrato del organismo convocante y no generan ningún importe en la bolsa del usuario.
+ Con pago en Oficina: el coste del envío se abonará en la Oficina y no por el organismo

convocante de la consulta electoral, subiendo a bolsa del usuario según tarifa.

Admisión en IRIS

Selecciona en el
menú de
admisión de
IRIS > Procesos
electorales >
Otros procesos
electorales

Deposita el envío
en la balanza para
capturar su Peso,
selecciona la
Categoría y elige el
Proceso electoral
entre los que se
muestran.

Se indica modo de

pago y el importe
a pagar

Cumplimenta los
datos del
Remitente,

los del destinatario
se muestran de
forma automática.

pa
Y Correos EAS
A Inicio

Mensajes de Servicio

3 Gestión

Información comercial

"E5B6BO

po

108
Relacionados

Ultimos Servicios

"e
NESMMDOS imso > Admisión > Procesos electorales > Otrox procesos electorales
Inicio "hb EQ£2
Introducción de datos fea

Categoria Proceso electoral:

| Gañacciona la categoria Y | Y

modo de Pago: — Tarifa:

Firma Digital
Y Firma digital Y Enviar Email | Ciento Tarot |
ko:
13 Correos HR E electo
*
mico "6560:
] Servicios
los Introducción de datos ey AM
E
19 Peso (gr): Cotogoría: e E

kborng
Dos de Ano |

ederacones Departiva v

Modo de Pago: —Tarita:

Firma Digital
2 Firma digital 7) Enviar Email
Remitente
Y Nombre: Apellidos
/ Dirección Nro. Apartado:
í |
cr. Localidad Provincia
a
Destinatario
Nombre: Convocante
Notaría de: Francisco Javier Monadero Martín Res Federación Española de Atemovlismo
Dirección, Nro, Apartado:
f CJ Ettuardo Dato, 2 Bajo |
cp. Localidad Provincia
fa pa] [ MADRIL MADKID

Total Bolsa |

Ultimos Servicios

Gestor Turnos
Y Automático

Para finalizar, se aceptará la pantalla, se pegará la etiqueta sobre el envío y se cobrará el

importe de la bolsa, en caso de que sea con cargo al elector.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 192 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.4. Admisión en oficinas auxiliares
y servicios rurales
En los núcleos rurales existen dos formas diferenciadas de admisión:

e Oficina auxiliar.
e Servicio rural con PDA a través de HERA.

Tanto si es una oficina auxiliar como un servicio rural, admitirán con PDA a través de HERA.
Solo en caso de incidencia que impida la admisión, la operación se realiza con el impreso
autocopiativo M11.

Antes de proceder a la admisión del envío, hay que verificar que:

e puede circular por correo (no se trata de una mercancía o contenido prohibido),
* el embalaje es el adecuado,

* se presenta de forma segura y

* no excede los límites reglamentarios en lo que a peso y medidas se refiere.

En caso de no cumplir alguno de estos requisitos, no se admitirá.

A) Admisión de envíos postales nacionales

Admisión como oficina auxiliar

Para la correspondencia de ámbito nacional, existe un único impreso de admisión para todos
los productos, ya sean cartas certificadas o paquetería. El impreso se denomina M11A y
es autocopiativo. Se entregará una copia sellada al cliente.

En los siguientes casos, siempre que el contenido sea diferente a «Documentos», el remi-
tente del envío deberá cumplimentar y firmar el impreso CN23:

+ En las Cartas admitidas en Península y Baleares con destino Canarias, Ceuta, Melilla y
Andorra.
+ En las Cartas admitidas en Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra dirigidas fuera de su territorio.

Se entregará al cliente un ejemplar del M11A (Copia Cliente) junto a un ejemplar del anexo
de admisión M11.

El cliente podrá hacer el seguimiento de su envío en el localizador de la web de Correos con
el número que figura junto al código de barras de su impreso M11A. Este número se vincula
al que genera el sistema en el momento de la grabación del envío en IRIS por el empleado
de la oficina de la que dependa el servicio rural.

En las admisiones unitarias de cartas certificadas, cartas certificadas urgentes y valores
declarados, y en la paquetería en todos los casos, no será necesario adherir al envío ninguna

(664) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 193 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

etiqueta preimpresa, ya que la etiqueta se generará en IRIS cuando la grabe la oficina de
la que depende el servicio rural.

Las cartas ordinarias no requieren impresos ni etiquetas especiales, salvo la carta ordinaria
urgente, que deberá llevar un código especial a efectos de seguimiento.

NOTA: Las etiquetas de servicio preimpresas CD, VD (con Valor Declarado) o CU
(Urgente) solo se utilizarán para envíos admitidos mediante admisión múltiple

(relación).

Se tecleará en la balanza la modalidad y el valor añadido elegidos por el cliente y, de esta
manera, se obtendrá la estampilla con el importe del franqueo. Si no se dispone de balanza,
se adherirán sellos de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (FNMT). La cantidad de cada
uno de los valores faciales utilizados se registrará en el listado de venta de productos para
liquidarlos al finalizar la jornada.

cu COTA

ALL

co 00 13401099

:
TT]

AN NN | o o
Ll PA 33 s 2
35 - 33
FIRMA ES ES (FIRMA E ny
535 33
ss oo
S 38 3 3
E
9 >
CORREOS cuenmcaDo 08 09)
Etiqueta de Carta Certificada Nacional SAP 401909 Etiqueta Carta Certificada Urgente. SAP 401912

Admisión como servicio rural en PDA

El personal rural puede recibir de los clientes solicitudes de admisión de envíos.

NOTA: Si el envío contiene mercancías peligrosas, no podrá ser admitido por el
personal rural; se indicará al cliente que, para realizar el envío, deberá dirigirse
a una Oficina Técnica.

Los servicios rurales con horario de atención al público cuya versión de HERA lo permita
realizarán la admisión de los envíos a través de la funcionalidad de admisión de envíos
postales en PDA-HERA.

NOTA: Si la admisión se realiza a través de un embalaje prepagado tarifa plana,
se realizará a través de la opción en PDA-HERA «Venta de productos».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (665)

[[ página 194 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Admisión de envíos postales en la PDA

Tarificación:

Como paso previo a la realización de cualquier venta está informar al cliente de la tarifa
aplicable al producto solicitado.

Envio postal

ll Venta de productos

Contratar servicios

1)

Preregistrados

O

Localizador

Se pulsará el
botón de Envío
postal.

Envío Postal

Ll emporte mostrado es un importe base onertativo Pers:
irrporie delirio se debe ir el detade del producto degió:

|] CARTA ORDINARIA É
a PAQUETE POSTAL

ECONOMICO E!
CARTA CERTIFICADA

an Ñ

TA

CARTA CERTIFICADA P
PAQUETE

INTERMACIONAL LIGHT 4

*

Se obtendrá la
tarifa según
la información

EN Paq
z Estándar previamente
introducida.
Paq Estándar Oficina Elegida
Dimensiones:
Peso: 100 g

Peso volumétrico (alto + ancho + largo)

10,0 + 10,0 + 40,0 = 667 g

importes:
Tarifa base:
Tarifa val. añadidos:
importe sobre coste:
importe total:

Valores añadidos

Reembolso a domicilio(100€)

Prueba de entrega electrónica

11,5€
10,08€
D€
21,58€

Se informará del peso y
código postal de destino, y
se obtendrá la tarifa para
cada tipo de producto.

En el caso de la paquetería,
además, se debe informar
de las dimensiones (alto,
ancho y largo).

Pulsar sobre el botón +
Opciones para indicar valores
añadidos del producto.

Pulsar sobre el icono Bola
del mundo, para tarificar
envíos internacionales y
para búsqueda de códigos
postales nacionales a partir
de una dirección.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 195 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Admisión de envíos postales. Carta ordinaria

Dentro de los productos postales para su admisión está la carta ordinaria, cuya admisión
difiere de la de los productos registrados. El proceso para la admisión de una carta ordinaria
se realizará de la siguiente manera dentro de la aplicación HERA.

En la funcionalidad de
Tarificación, se elegirá el
producto carta ordinaria.

Admisión

A continuación,
hay que tener
en cuenta que la

ARTA ORDINARIA
CARTA ORDINARIA Será obligatorio informar de C ORD carta puede estar
si se trata de un envío con importe prefranquesdo. 0€ prefranqueada (el
Peso 109 envío ya puede

Peso vobumétrico (aho + ancho + largo)

00+00+00=0g
importes:
Tarifa base

Tarifa val. añadidos

0,7€
0€

mercancías peligrosas.

Una vez confirmado con el
cliente que este producto
es el que desea, se pulsará

No hay valores añadidos

Remitente A
Nombre completo
Sin introducir

Documento de identificación

llevar estampillas
de franqueo con
un importe),
siendo necesario

importe sobre coste € Contratar. Sin introducir
importe total 0,7€ Dirección informar de este
¿E emo contiene mercancías o prefranqueo. El
o l ON 2 prefranqueo puede
. Total: 0.706 ser parcial o total

Para informar del
prefranqueo de un
envío, se pulsará
sobre Importe
prefranqueado y se
informará del mismo

| euenar P] scona |
O

Admisión

CARTA ORDINARIA

impone prelrangaeado. 0.24

No hay valores afaddos

del envío.

Una vez informado
el prefranqueo, el
importe final se
verá disminuido en
esa cantidad.

En el caso de la

Añadir importe (euros). carta ordinaria
E nuoaUen no es necesario
Destinatario A informar de
CANCILAR — ACEPTAR PO remitente y

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Documents de identificación
miroducir

Derección

SN IMtoducir

Total: 0.50€

MOS E

destinatario.

Se pulsará Aceptar
para continuar.

[[ página 196 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |:

Código temporal

Por favor, escanea el códid

CANCELAR

Información

Cartas a enviar

CANCELAR

ACEPTAR

668

Admisión

Se solicita la lectura
del código de barras
temporal, quedando
relacionado
internamente con

el código de envío
definitivo que
figurará una vez

se reetiquete el
envío en la unidad
concentradora

que cuenta con
impresora de
etiquetas.

Se pulsará Aceptar.

En la admisión de cartas
ordinarias será necesario
informar del número de
cartas que el cliente desea
depositar, de esta manera
en la carta ordinaria se
pueden hacer admisiones
masivas de una vez ya que
no es necesario recoger
datos de remitente y
destinatario.

Si se ha introducido una

cantidad prefranqueada, esta

cantidad se reduce en cada
uno de los envíos. Es decir,
si una carta cuesta 0,70€

y se indica un prefranqueo

de 0,20€, todas las cartas
admitidas en esa admisión
tendrán un coste de 0,50€.

Los códigos
de barras
temporales los
proporciona

la unidad

concentradora a
través de SGIE.

Pr

A

CARTA ORDINARIA
Urnadades 2 1
Cod CORD 1.00€

Una vez informado
el número de cartas
ordinarias, se
subirá a bolsa la
cantidad a cobrar y
se podrá continuar
con una nueva
acción comercial
sobre la misma
bolsa o cobrar al
cliente el importe
total.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 197 de 306 · ocr ]]

Admisión de envíos postales.

Resto de productos

910% 81600
- == 5
0 10 (
Paq Estándar Domic ho 12.104
Paq Ditándar Oficina
a an
a Peq Estándar Oficina de aa
pa Referencia sae
CARTA ORDIMARIA
Kn o»
CARTA URGENTE
A. e
WU" CARTA CERTIFICADA

Para la admisión
de un envío
registrado, sea
carta o paquete,
una vez que se
haya obtenido

la tarificación
habiendo informado
previamente del
peso, código
postal de destino
y peso volumétrico
(necesario para
paquetería), se
elige el producto
deseado.

56850

Admisión

Paq Estándar Domicilio
mporte prefranquesdo 04

Mo hay valores añadidos

Remitente A
Nombre completo
mroducir
Documento de identificación
mis ,
Dirección

f

Destinatario A

Total: 12.10€

MOS E

Para informar del
prefranqueo de un
envío, se pulsará
sobre Importe
prefranqueado y se
informará del mismo
(euros).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

'
.

Paq

”, Estándar

Paq Estándar Domicilio

Dimensiones:
Peso 159

Peso volumétrico (alto + ancho + largo)
100+100+100=1679

importes:
Tarifa base 12,1€
Tarifa val. añadidos D€
importe sobre coste D€
Importe total 12,1€

¿El envío contiene mercancias
peligrosas?

si

No

CONTRATAR

48050 10% 48160

« Admisión

Paq Estándar Domicilio
importe prefranguesdo. 04

No Pay valores añaddos

Remitente A

Nombre completo

Destinatario A

Mombee completo

Total: 12.10€

ACEPTAR

CANCELAR

A continuación, hay
que tener en cuenta
que la carta puede
estar prefranqueada
(el envío ya puede
llevar estampillas
de franqueo con

un importe),

siendo necesario
informar sobre ese
prefranqueo. El
prefranqueo puede
ser parcial o total
del envío.

Una vez informado
el prefranqueo, el
importe final se
verá disminuido en
esa cantidad.

En el caso de la
carta ordinaria
no es necesario
informar de
remitente y
destinatario.

Se pulsará Aceptar
para continuar.

[[ página 198 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Código temporal

Por favor, escanea el cód go

CANCELAR ATPTAR

Se solicita la lectura
del código de barras
temporal, quedando
relacionado
internamente con

el código de envío
definitivo que
figurará una vez

se reetiquete el
envío en la unidad
concentradora

que cuenta con
impresora de
etiquetas.

Se pulsará Aceptar.

10% 14160

Total: 12.10€

Paq Estándar Dorrécdio
Uridades 1
Cod PODOM 12.104

Admisión de envíos postales. Solicitudes de voto

Subirá el producto
a bolsa y se podrá
continuar con

una nueva acción
comercial sobre

la misma bolsa o
cobrar al cliente el
importe total de la

misma.

En los momentos en los que esté vigente una campaña electoral y se esté en periodo de

poder realizar la solicitud de voto, esta también se podrá gestionar desde la PDA a través

de HERA.

SOLICITUD VOTO

PACHACTE POSTAL.
EUCONCAACO e

Peg Lnierdar Dorma de

Prq Untardar Oficina
Mega

Pez Estandar Décima de
Referencs .

CARTA ORDIMA MA

y 17] a
' ' nu

CATA e

En el punto de
menú de Envíos
postales, aparecerá
Solicitud de voto.
Eligiendo esta
opción podremos
realizar la emisión
de la solicitud de
voto.

pira m Q>+—

Selector de provincias

Selecciones la prorncia de la cbcna del corno de
dentro

Aria .

Solicitará la oficina
del censo de
destino en la que
está inscrito el
cliente. Una vez
elegida la provincia
se pulsará en
Aceptar.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 199 de 306 · ocr ]]

SOLICITUD VOTO

Remitente A
Dsmrbre completo
introdu
Documento de dentf ecamn
Sin introdu
Dirección

tr )

Destinatario A

SOLICITUD VOTO

Remitente A
Norrbre corrio
Nombre Ag
Drección
nada, Grana
Destinatario A

Mera corpo

elega provincial de

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A continuación, se
mostrarán las tarjetas con la
información del remitente y

A continuación habrá
que rellenar los datos
del remitente del

destinatario. A diferencia de
otras admisiones, en esta
los datos del destinatario
corresponden a los datos
de dirección de la oficina
del censo de la provincia de
destino.

le» O

cliente y que deberán
coincidir con los datos
> informados en el
M11A y en el impreso
de solicitud de voto.

Al terminar de rellenar
los datos de remitente
se debe pulsar en
Aceptar.

Una vez que
tengamos la
información
completa,
pulsaremos en
Aceptar para
continuar con A

la emisión de la
solicitud.

z, UE IE

CORREOS NACIONAL

A continuación se solicitará informar del código temporal M11A

que está en el preimpreso M11A y que servirá tanto para el

seguimiento por la web como para la impresión en la oficina de la

etiqueta definitiva. Una vez informado se pulsará en Aceptar.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 200 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

SOLICITUD VOTO

La aplicación solicita el El sistema pedirá

e-mail del cliente con confirmación para la
carácter opcional; si se emisión.
informa, se enviará un
formulario de admisión al
cliente; si no se informa, se

puede pulsar directamente

información

en Aceptar y continuará la
admisión de la solicitud de
voto.

Una vez realizada la
admisión, se mostrará la
información de que se ha
emitido la solicitud de voto.

Información

Admisión por tarifa plana. Producto universal

Para la admisión de envíos al paso, se han preparado una serie de embalajes prepagados
de tarifa plana, de tal forma que con la lectura de este producto en la opción de «venta de
productos» se realizará la admisión del envío recogiendo los datos de remitente y destina-
tario asociados al envío. El proceso en HERA sería el siguiente:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 201 de 306 · ocr ]]

10% 41221

Venta de productos L

10% 41221

Venta de productos

SOBRE PAQ72 RIGIDO GRANDE
(RURAL)

14, 39€ 490

14.39€

Producto TARIFA PLANA, pulse en
AÑADIR para poder completar la adrrisión.
CANCELAR si no quiere continuar

ra 0) O

En la opción de Venta de
productos se informa del

código de producto de tarifa

plana.

Una vez seleccionada la
opción que haya elegido
el cliente, se muestra

el importe y la cantidad
(que en este caso no se
puede modificar, siendo
solo 1).

Desde aquí hay dos
opciones: pulsar

en Cancelar, lo que
cancelará la operación o
pulsar en Añadir, lo que
provocará que se tengan
que recoger los datos
para poder completar la

admisión del envío.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

10% 41221

Venta de productos

SOBRE PAQAS FIGIDO GRANDE (RUIRA,

SOBRE PAQ72 RIGIDO GRANDE (RURAL

14 3H

TARIFA PLANA

PAQ ESTANDAR TARIFA
PLANA

Remitente A

MNoerbre completo

Dirección

,
A

Nombre completo

q O O

Destinatario A

matar af

Una vez introducido
el código de
producto, se
muestran las
opciones válidas
para ese código de
producto a la venta,
donde se debe
elegir la opción que
el cliente desee.

Una vez completos
los datos de
remitente y
destinatario, al
igual que cuando se
hace una admisión
sin tarifa plana, se
pulsará en Aceptar
y subirá el producto
a bolsa.

[[ página 202 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Se solicitará la lectura del TDyrr33 En este momento
código de barras temporal, ¿ Uotak 14.306 ya se ha incluido

quedando relacionado
Código temporal . Peg Premium Domicilio
internamente con el Unidades 1 Y | bolsa.
Cod PEXDO 143H4

el producto en la

escanea el códig: código de envío definitivo
que figurará una vez se

CANCELAR MAIEPTAR

reetiquete el envío en la
unidad concentradora que

cuenta con impresora de
etiquetas.

Se pulsará Aceptar.

Se ha producido un exros al generas la
etiqueta

Glosario B) Admisión de envíos postales internacionales

RF: Etiqueta para
carta certificada

Admisión como oficina auxiliar

internacional. Los envíos postales internacionales (Carta certificada, Paquete light, Paquete Económico

internacional, Paq, Standard y Paq, Premium) utilizan impresos y etiquetas diferentes a los
de ámbito nacional.

Glosario

RR: Etiqueta

rosa para carta
certificada urgente
internacional.

ETIQUETAS A UTILIZAR:

e CARTA CERTIFICADA: RR o RF (certificado), VV (valor declarado), solo para admisiones
por relación. Para envíos individuales, no es necesario adherir etiqueta, ya que esta se
imprime en la oficina de la que depende el servicio rural al dar de alta el envío en IRIS.

+ PAQUETERÍA: la etiqueta se imprime en la Oficina de la que depende el servicio rural al
dar de alta el envío en IRIS.

Glosario

VV: Etiqueta PRODUCTOS:

para envíos

internacionales con . Carta certificada internacional.

valor comercial. + Carta certificada urgente internacional.

Q O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 203 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

8) Correos

o
El
= Ps es e 0 e a.

A

: TAS AA

Mc Bl An 10.

a e e a
+ A

|
AAA
o

o em
Ed
0
qe ===
_ === ==

paa
o dto mara na
mo OS

El A

Ver documento en páginas anteriores.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 204 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

IMPRESOS:

M11 para Carta Certificada (en todas sus modalidades), Paq Light Internacional, Paquete
Económico Internacional, Paq Standard y Paq Premium.

M11 autocopiativo con los datos de destino y remite del envío correctamente cumplimentados.

En los siguientes supuestos, siempre que el contenido sea diferente a «Documentos», el
remitente del envío deberá cumplimentar el impreso CN22 o CN23:

+ De Península y Baleares a países no miembros de la UE.
+ De Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra a cualquier destino fuera de su territorio.

CN22, CP71/CN23 o etiqueta de contenido, según origen y destino.

Los impresos CN23 y CN22 deben cumplimentarse por el remitente en el momento de la
admisión y han de ser firmados inexcusablemente por el remitente como prueba de que
la declaración del contenido del envío es correcta y acorde con la normativa en materia de
mercancías peligrosas, por lo que el servicio rural deberá llevar siempre impresos suficientes
de este tipo de admisiones.

* Cuando el valor declarado del contenido sea superior a 300 €, el remitente deberá cum-
plimentar el CN23.

«e Cuando el valor declarado del contenido sea igual o inferior a 300 €, el remitente deberá
cumplimentar el CN22.

NOTA: Las etiquetas de servicio preimpresas, RR o RF y VW (con valor declarado),
solo se utilizarán para envíos admitidos mediante admisión múltiple (relación).

A O

AR_06 102 910_ 0€s vv 00 052 576 ses

PRODUCTOS:

Paq Standard.

* Paq Premium.

* Paq Internacional Económico.
Pag Light.

Se solicitará al cliente que cumplimente en todos sus campos el impreso M11i y se le
entregará la copia.

Q O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 205 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

REQUISITOS DOCUMENTALES:

En los siguientes supuestos, el remitente del envío deberá cumplimentar el impreso CP71/
CN23 siempre que el contenido sea diferente a «Documentos».

+ De Península y Baleares a países no miembros de la UE.
+ De Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra a cualquier destino fuera de su territorio.

Los impresos CP71/CN23 deberán ser cumplimentados por el remitente en el momento
de la admisión y ser firmados inexcusablemente por el remitente como prueba de que la
declaración del contenido del envío es correcto y acorde con la normativa en materia de
mercancías peligrosas, por lo que el servicio rural deberá llevar siempre impresos suficientes
de este tipo de admisiones.

NOTA: Cuando el destino sea UE y el origen Península y Baleares, solo es
necesario que acompañe al envío la etiqueta de contenido.

Admisión como servicio rural en PDA
PRODUCTOS:

. Carta certificada internacional.
. Carta certificada urgente internacional.

Para tarificar el envío, se introducirá en la aplicación su peso y el código postal de destino.
En el caso de ser un envío con destino internacional, se accederá al icono bola del mundo
para elegir el país de destino.

En la actualidad solo se admite en PDA la admisión de envíos internacionales con documen-
tos; el resto de productos se admiten con el mismo procedimiento que en la oficina auxiliar.

C) Admisión de giros /Envío de dinero
Envío de dinero como oficina auxiliar

Cuando se trate de admisión de giros, el servicio rural tiene que entregar al cliente el for-
mulario de admisión provisional de giro rural. El cliente lo cumplimentará en todos sus cam-
pos. Cuando se trate de giros nacionales dirigidos a domicilio o a apartado, será necesario
informar del DOI del destinatario. En caso de que ese DOI no esté dado de alta en la base
de datos de Prevención de Blanqueo de Capitales (PBC), el sistema solo dejará realizar la
admisión en la modalidad de envío de dinero inmediato. Deberá cumplimentar el documento
por duplicado (ejemplar para Correos y ejemplar para el Cliente) y firmar el conforme. El
servicio rural también deberá firmar, indicando su NIP.

NOTA: Al rellenar este nuevo formulario, no es necesario adjuntar DAE rurales.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [677]

[[ página 206 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

NIP: Número
identificador
personal que sirve
de contraseña

en determinados
sistemas.

Glosario

DOI: Documento
oficial de
identificación.

Bd Correos Eh By Correos Ph

Admisbón provisional Envio de Dinero

El servicio rural solicitará el DOI al remitente del giro y comprobará que el documento apor-
tado es válido y está en vigor, verificando que los datos escritos en el formulario de admisión
provisional de giro se corresponden con los datos del DOI.

Las operaciones de envío de dinero están sujetas a una estricta reglamentación y a con-
troles en materia de prevención de blanqueo de capitales. Siempre hay que informar al
cliente de que la admisión del giro debe considerarse como «provisional» hasta que no se
formalice en los sistemas de la Oficina Técnica y pase todos los controles correspondien-
tes. En algunos casos puede ser necesario solicitar al remitente del giro más información
o documentos, y en ocasiones se llega a anular la operación.

En caso de que sea necesario solicitar al cliente información adicional, se procederá a retor-
nar el importe del giro al servicio rural para que devuelva el dinero al cliente, informándole
de que, por motivos de PBC, deberá enviar el giro directamente desde la Oficina Técnica.

Si el cliente se niega, el giro no podrá ser admitido.

En el caso de envío de dinero, con el formulario de admisión provisional de giro cumplimen-
tado y firmado por el remitente y el servicio rural, y habiendo solicitado una copia del DOI,
se procederá a cobrar los importes correspondientes:

* Importe girado.
+ Cuota fija.
+ % sobre cantidad girada.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 207 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Como servicio rural en PDA
El personal rural recibirá del cliente una solicitud de envío de dinero que podrá ser:

+ Cobro de recibos con código de barras.
+ Pago de tributos con código de barras.
* Pago de recibos sin código de barras.

Para tramitarlo, accederá a la opción del menú de PDA-HERA «Servicio Envío de Dinero».

D) Envío de productos, impresos e importes en la oficina técnica y alta en IRIS

Como oficina auxiliar

Todos los productos registrados admitidos por los servicios rurales, tanto en los casos de
servicios con liquidación «diferida» (no liquidan directamente en la Oficina Técnica) como
aquellos que sí lo hacen directamente en la Oficina Técnica de la que dependen, serán envia-
dos (salvo las oficinas satélites), a la Oficina Técnica liquidadora, para que esta proceda
a su admisión a través de IRIS.

La documentación y los importes deberán ir en valija, formando parte del despacho con
los envíos.

Los servicios rurales que tengan establecida la admisión al paso, admitirán los distintos
productos advirtiendo al cliente de que, en el caso de envíos cuya admisión se realice

de forma provisional,

los plazos de calidad uy ¡ANTAS Inicio > Admisión > Envíos Postales
comenzarán a partir JA] O Envíos Postales % "Eb BO
del momento de la . Cartas Paquetes
admisión definitiva en 5 Características del envío
la Oficina.
Peso: | gr Modalidades Info. Envío

Una vez recepcionado Ámbito: — [Peninsula y Baleares] W] U facipo Pipi
el envío y comprobado E | Lem Os Om

3 País ESP Asegurado
que todo está correc- Tn
to y los impresos de AR
admisión debidamen- PICO 1 Código de |
te cumplimentados, tom Feferenca
se da de alta en IRIS,
grabando los datos en a a
el sistema de acuerdo A nn nn >
con la categoría de
cada envío.

ertificada

>

nr.
ES

Últimos Servicios

Liquidación

Parca

Nuevo Chente

Total Bolsa
n=
Cobrar Bolsa

Gestor Turnos
Automático

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 208 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NOTA: En las admisiones unitarias de cartas certificadas, cartas certificadas
urgentes y valores declarados, no es necesario adherir etiquetas preimpresas a
los envíos, pues la etiqueta se genera al admitir el envío en IRIS en la oficina
de la que dependa el servicio rural, y en la paquetería también se genera la

etiqueta por IRIS.

De igual forma, las etiquetas de Paquete Light, Paq Premium, Paq, Standard y
Paquete Internacional Económico se deberán generar en las oficinas.

En el alta en IRIS de cartas certificadas, certificadas urgentes y Paquetería, habrá de gra-
barse la referencia del M11 para el seguimiento del envío por parte del cliente.

rn
SY Correos

IRIS

BD Carta certificada

Características

s'0UN

Admisión múltiple

Admisión unitaria

Inicio > Admisión > Envíos Postales

vebLó6 0%

Datos Contenido del

S envío destinatario /remitente envío
N
u -
Peso: [ 10 gr No normalizado Notificación
Ámbito: [pen nsula y Baleares | Aviso de recibo Prepagado
cp Nze001 El Fijar Notificación Judicial
Destino: 28001 M3 cp Valor np — 2.
Desp declarado
País: Ñ
Reembolso
[ ESPAÑA Y Ref. mira [o
Y Venta con estampilladora
e) Interurbano IS |
1019
¿Tiene Mercancias Peligrosas? 0956
19 requena Grande

*. Imp. Laser
Firma Digital
y

Y Digitalización Email

Introduzca Email |
Sobre tarifa plana

Validación

Admisión múltiple |
Importe
NO envíos Po oí
Precio base [  4,so
Aviso de recibo 0,00
Notificación [0,00
Reembolso [ 0,00
Valor declarado [0,00
Total | 4,50

Aceptar

Franqueo inicial unitario

| 0,00

Falta franqueo 4,50
Total a pagar 4,50

Servicios
Relacionados
Confirmación
Autorización

DUA

Alta agrupación
EAI

Últimos Servicios
Envíos Postales

Lawdación
Paraa

Alta de

Telegramas

Nuevo Chente

Total Bolsa

,

Cobrar Bolsa

Gestor Turnos
Automático

2

Si el rural es de los que utilizan estampillas, al dar de alta los envíos en IRIS deberá mar-
carse el check «Venta con estampilladora» para que el gasto se cargue al control de la
estampilladora correspondiente.

680 O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 209 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En caso de detectar alguna anomalía, no se podrá realizar la admisión, y se informará al

servicio rural.

Los envíos ordinarios, tanto nacionales como internacionales, se computan directamente
como estampillas y se darán de alta en IRIS como gasto de estampilladora.

Inicio

rán
US Correos

IES E Inicio

Caja Mágica
Envios Postales
Datos Pregrabados
Línea Económica
Carta Certificada

Procesos
electorales

Telegramas
Burofax/Fax
Venta de Productos
Venta Rurales
Cobro Facturas
Cobro Recibos
Apartados

Mantenimiento

¡Gastos de
Estampilladora

Otros Servicios

Pago Premios

Tarjetas Prepago
Solicitudes D.G.T.
Trámites CC.AA

Venta de productos
sin stock

Mensajes de Aplicación

ted a una oficina diferente al del Último inicio de sesión

Mensajes de Servicio

Información comercial

"LRBO:S

Últimos Servicios
Envíos Postales

* Lquidación
Parcal

» Alta de
Telegramas

Nuevo Cliente

Total Bolsa

,
Cobrar Bolsa |

[Gestor Turnos ]

Automático

n_——

Se seleccionará la estampilladora y se añadirá el gasto.

rn
NO ¡MAS Inicio > Admisión > Máquinas de Franquear > Gastos de Estampilladora

"Oo

MES El Alta de Gasto de Estampilladora

2 E

M Datos Estampilladora
13 ES
8 N9 Estampilladora |
1019 of
Fecha Alta 0956
Importe
Gastos Estampillas 0,00 Fecha Gasto 23/05/2022
Franqueo Inut. 0,00 Contador Gasto
Acepia

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 210 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos l: Admisión

Como servicio rural en PDA

e - =>”

Fecha 1006/72

y Correos

FECHA — 100822

IMPORTES LIQUIDADOS EN REPARTO
TURNO MAÑANA

Hora 14:17
Hoja 1d 2

Tanto los importes como los envíos

A. RESI MEN LIQUIDACIÓN

13490

serán entregados por la unidad de
reparto a la oficina:

+ El importe metálico a través de un
código de cuenta de cliente (ccc).

+ Los envíos físicamente, para su re-
etiquetado en IRIS con el código de

|

107,11 4]

admisión temporal.

. A Fecha — 190822
vÓ) Correos Hora 14:17
Entrega de ir portes para Oficina Hoja 1de 1
importe: 167,11 €
Código de control de cobros: wm 90000674774
Fecha: 1904022 * 4:17
Firma del ransportsta
Fecha — 1W08/22
YY Correos Mora 1417
Entrega de importes para Oficina Heja 160 1
Código de control de cobros. 287 20000674774
Cacha: 19/08/2024 * .:17
Entregar a la unidad
importe. 167,114
Firma del responsable de la oficina
x AA carr rr rr rr rr rr rr rr rr rra rr rr rar rar rr rr rr
Fea — 1908/22
8) Correos Mo
Entrega de importes para Oficina Ha tds 1
Código de control de cobros: 20000674774
Fecha: 1 1/05/2022 14.17
importe: 167,11 €
"2 IOOOBTATTA *

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 211 de 306 · ocr ]]

Para su admisión en IRIS:

1. Acceso en menú de [NoE E E O o.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NO Mode Inicio > Gestión > Mantenimiento > Certificados
Y E Consulta de Certificados

ve B 0:

M Criterio de Búsqueda
E NO de Certificado | Estado [Todos v|
5 Código Temporal |
| ww
Producto
Estampilladora
País | ¡SN | v]
Fecha de admisión
Desde | 25/10/2021 Hasta | 25/10/2021
1>
Resultados de la Búsqueda
Código de envío Fecha de admisión Cod. País Cod. Producto Importe Estado Cod.Estampilladora
. 19/10/2021 Eso CORD! 3,50 Activo
emisión Corificación ] [ Comsuñar | [modiicar | [suprime | MEP

2. Captura del código de la etiqueta del envío mediante la pistola en el campo «Código
Temporal» (si no se dispone de pistola, se introducirá el código manualmente).

3. Selección del rango de fechas y pulsar en «BUSCAR».

re
NA TILT0 101cio > Gestión > Mantenimiento > Certificados
MES E Consulta de Certificados Y E 02
M Criterio de Búsqueda
y No de Certificado | Estado [Todos v]
Ó Código Temporal [28000101510202114050002
ws
Producto | :
Estampilladora
País | a | hd
Fecha de admisión
Desde [ 19/10/2021 Hasta | 25/10/2021
Resultados de la Búsqueda
Código de envio Fecha de admisión Cod. País Cod. Producto Importe Estad: Cod. Est: allad:

4. Si se trata de un envío ordinario, se pulsará sobre «Reimprimir etiqueta», y el sistema
imprimirá la etiqueta de franqueo para adherirla al envío ordinario. Si se trata de un envío

registrado, se pulsará sobre «Consultar».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 212 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rán
NOA (OS Inicio > Gestión > Mi to > Certificados
5 >
a Consulta de Certificados x y» [a] Oz
M Criterio de Búsqueda
E  N% de Certificado [ Estado [Todos Y]
5 Código Temporal |
ww
Producto | (Y
Estampilladora
País | ay | y)
Fecha de admisión
Desde P—ajiopaoar Hasta | INTA
1 >
Resultados de la Búsqueda
Cód+go de envio Fecha de admisión Cod. País Cod. Producto Importe Estado Cod.Estampilladoral
%), PQUE14000000492013800107 19/10/2021 esp PQOOM 18.90 Activo
Emisión Certificación | modificar | [ Suprimer ] | Rermprimir etiqueta ]

5. Finalmente, se pulsará en «Reimprimir etiqueta».

NCAA Ii 30) Inicio > Gestión > Mantenimiento > Certificados .
A Pag Estándar Antes Paq 72 ve"LBEBO0¿
Valores añadidos Datos del destinatario y remitente Contenido del envío
Código Envío / Nube de puntos
E dl | IIS
Peso Volumétrico P
Peso | 150 gr Alto ET al Y A
co Destino | 390010 Anchoí 10 cm Etia á .
País f ESP Largo 15 cm Rel. MILA PA
j ESPAÑA Poso :
vol. Tipo
¿Tiene Mercancias Peligrosas? * Franqueo | ul
son Entrega |
Tipo [ , NV
Modificación Tipo de envío
PostLibris
valor decias 7 ría (ant. [ e AR PEE
Seguro a Y Riesgo
Referencia cliente Y Ma aparta Reembolso oda E
| a
Pack Libre Servicio Firma Digital
Digitalización Email
Escanco de documentos
Entrega Segura
Gestión Entrega Venta con estampilladora
[ Autorización Previa para la Entroga
|
Importe Franqueo inicial unitario
Precko base [18,90 Precio Sobre: [—5pg  Frana aa a o POS
O [18,90
ra] IN +

684 O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 213 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.5. La admisión masiva

Los clientes de contrato con Correos pueden acudir a las Unidades de Admisión Masiva
(UAM) para depositar sus envíos de gran volumen y así aumentar la rapidez y la eficacia
en el envío.

En el Condicionado de Servicios Postales se definen los requisitos mínimos para la presen-
tación de los envíos por parte de los clientes de contrato.

Los clientes por contrato pueden depositar los envíos adjuntando el albarán de entrega
que contempla una serie de descuentos en función del destino, volumen de envíos de cada
depósito y el grado de clasificación de los envíos presentados en el punto de admisión
masiva.

En función del destino se definen tres ámbitos de distribución:
e Para las cartas:

—- Local, envíos a la misma localidad.
— Destino 1, envíos dirigidos a las capitales de provincia y grandes poblaciones.
— Destino 2, para el resto de destinos.

. Para publicorreo (sujetos a distinta tarifa):

- Zona A.
- Zona B.

Las cargas deberán presentarse separadas por estos ámbitos, de manera que posibiliten
el control de las mismas. En caso contrario, se tratarán como si fueran en su totalidad de
Destino 2 (cartas) o Zona B (publicorreo).

En función del nivel de clasificación de los envíos, se definen 3 grados:

. G2: clasificados por código postal (cinco dígitos).
. G1: clasificados por provincias (dos dígitos).
. GO: sin clasificar.

Para estas separaciones es necesario alcanzar un volumen mínimo de 250 envíos por
envase de contenerización (caja, bandeja, fleje) si son normalizados y 50 envíos si son no
normalizados.

Si hubiera más de un 5% sin cumplir esos requisitos se admitiría todo como GO.
En este apartado veremos:

e Los albaranes.
e La admisión de los albaranes.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Albarán: Documento
que acredita la
entrega de un
pedido. Permite a
Correos facturar

los envíos postales
depositados por

los clientes en

las Unidades de
Admisión Masiva.

[[ página 214 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario

ADO (Albaranes y
Depósitos Online):
Aplicación que
Correos pone a
disposición de los
clientes para el
registro y admisión
online de albaranes
y/o depósitos en
Correos. El acceso
se hace por la
oficina virtual previo
registro.

Glosario

GANES: Herramienta
virtual de Correos
para generar
albaranes de entrega
en formato PDF.

686

La modificación y anulación de albaranes previamente admitidos.
La admisión de paquetería.

La admisión de agentes turísticos.
La admisión a través del Portal de Entidades Colaboradoras (PEC).

El control de los depósitos mediante Checklist.

El control de la máquina de franquear y depósitos SAVA mediante Checklist.
Admisión unitaria a través de Mi Oficina.

Previamente a la admisión masiva de los envíos en IRIS se admite su correspondiente
albarán.

A) Los albaranes

Para acreditar la entrega o depósito de los envíos de admisión masiva, el cliente de contrato
dispone de las herramientas ADO o GANES que permiten elaborar el correspondiente albarán

El albarán consta de cuatro partes:

1. Cabecera: recoge los datos del cliente: n.* contrato, n.* cliente, NIF/CIF, tipo de franqueo,

referencia, fecha de registro e importe total.

2. Datos del Depósito: ámbito de destino, producto y modalidad.

0 ORI

3. Detalle de los envíos: n.”, tramo de peso, ámbito (Local, Destino 1, Destino 2), Grado
de clasificación (GO, G1, G2) y valores añadidos.
4. Espacio reservado para la validación del albarán: por Correos y por el cliente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 215 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Los clientes de contrato pueden preparar sus albaranes de entrega:

* De forma manual generando un albarán «a mano».
+ Mediante la herramienta Ganes generando un albarán con nube de puntos.
+ Através de la Web de Correos generando un albarán con código de barras ADO.

B) La admisión de albaranes
Consideraciones previas

Una vez que el cliente con contrato deposita sus envíos en la Unidad de Admisión Masiva,
lo primero y fundamental por parte del personal de Correos es identificar los envíos corres-
pondientes a cada albarán.

* La toma de datos tiene que ser clara y concisa sin escatimar información.

+ Evaluar in situ las clasificaciones y presentaciones de las cargas.

+ Realizar los pesajes parciales y totales necesarios y el descuento de las taras.

+ En cargas heterogéneas (varios pesos, clientes, etc.) las muestras a tomar serán mayores
y precisas:
El mínimo de envíos recogidos para la muestra, en el caso de cartas, certificados, noti-
ficaciones y libros, se ajustará al siguiente criterio:

a) Si el total a controlar está entre 500 y 5.000 envíos, la muestra será de 25.
b) Si el total a controlar está entre 5.000 y 10.000 envíos, la muestra será de 50.
c) Si el total a controlar es superior a 10.000 envíos, la muestra será de 100,

Si los envíos son de publicorreo, publicaciones o publibuzón, la muestra mínima será de
25 envíos.

+ Las cargas deben venir acompañadas de su respectivo albarán. Si no, se retiene la carga
hasta que esté completa con su albarán. Excepcionalmente, si no se puede, se tomarán
datos, de pesos y de muestras, suficientes para un correcto control y/o modificaciones
posteriores.

+ Hay que leer el código del albarán tal y como viene del cliente. Después, si hay que modifi-
car algo, se admite y posteriormente se modifica. Esto es importante, tanto para conservar
el dato original del cliente como para conocer el impacto económico de la labor de control.

* Si tiene repercusión económica, se añadirá algún comentario. En caso de elegir tipo de
incidencia «otros», se añadirá obligatoriamente una aclaración.

* En caso de que la modificación tenga gran impacto económico, se hará constar la confor-
midad del cliente o gestor comercial correspondiente.

+ Los albaranes deben grabarse en el día del depósito.

En los envíos registrados que se admiten por albarán, excepto los PA, hay que tener en
cuenta que: los reembolsos, una vez grabados, cartas urgentes certificadas y todos los
envíos internacionales han de separarse del resto y pasarse a tratamiento debidamente
identificados, pues en la Unidad de Productos Registrados tienen que grabarlos en SGIE.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [687]

[[ página 216 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

688

La admisión de albaranes en IRIS

La admisión individual de Albaranes se realiza en ¡¡EFAEESCE AS

AUETELES. En función del tipo de albarán que presente el cliente, se elegirá una de las
opciones que se despliegan en el menú:

+ Admisión manual.

e Admisión por nube de puntos, para albaranes confeccionados con la herramienta GANES.

* Admisión con código de barras, para albaranes obtenidos a través de la Web de Correos,
ADO.

+ Registro simplificado.

+ Alta de reembolso.

rin
UY Correos RUGU
1 1 Inicio Y

3 Gestión Mensajes de Servicio
Máquinas de
Franquear Información comercial

rre
sAdrrasión Manual

MWube de puntos

Servicios
Relacionados

Últimos
Servicios
>Código de barras
Registro

Simplificado
shlta de Reembolsos
Depósitos ADO
Depósito de Total Bolsa
Muestreo 2. o
P. Exprés Contrato mn

Nuevo Chente

1. Admisión manual

Cuando se seleccione esta opción, aparecerá la siguiente pantalla:

rn

NCAA (0 Inicio > Admisión > Albaranes > Admisión Manual
IJES E Alta de Albarán e

Tipo de Albarán

mM
E Fecha 12/02/2010 Referencia |
5 Ut | Y FJ Oficina Rural

FRANQUEO PAGADO

FRANQUEO CONCERTADO

FRANQUEO A MAQUINA

FRANQUEO ALTA PRODUCCION
FRANQUEO EN DESTINO

FRANQUEO CECOGRAMA

FRANQUEO PUBLICIDAD SIN DIRECCION
FRANQUEO SELLOS

Se deberá seleccionar el Tipo de Franqueo en el menú desplegable y, a partir de aquí, se
empezarán a introducir los datos necesarios en sus respectivos campos (los campos som-
breados en color amarillo son obligatorios).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 217 de 306 · ocr ]]

rán
“9 Correos

IRIS

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio > Admisión
B Alta de Albarán

> Albaranes > 4

M

Tipo de Albarán

q — y o

M n_—————— >
E Fecha 12/02/2010 Referencia |
N Tipo de SANQOUEO PAGADO .
Ú Franqueo FRANQUEO PAGADI w [Oficina Rural
Destino | O (6) Nacional Internacional O Destinos Especiales
Contrato Cliente |
Cliente |
CIF
Ne E.C. |
E.C. vw
Detalle del Albarán de Entrega
p Clasif. An
Código N* Env. Tr. peso Ámbito

w

Regis trar

Si se completa el campo Cliente y se pulsa en la lupa, se completarán los datos Contrato,
Cliente (nombre) y CIF, y aparecerá el desplegable de producto. Se desplegará el menú de

Producto y se elegirá el que corresponda.

TY re. T

E.C. |

Producto |

Detalle del Albarán de Entrega

En el apartado «Detalle del Albarán de Entrega» se introducirán los datos para completar
los campos: N.? Env., Tr. peso, Ámbito, Clasif. y A.R. (si fuera el caso).

Una vez completado el albarán, se pulsará el botón «Registrar» o «Aceptar» que admite el
albarán manual sin que se registre previamente si se trata de Franqueo Sellos, Franqueo
Publicidad sin Dirección, Franqueo Cecogramas y Franqueo Alta Producción (que se habilita
cuando se completan los campos obligatorios). Se mostrarán dos nuevos campos: N.* de
Objetos e Importe Original (que no se pueden modificar) y se completarán de forma auto-

mática con los datos consignados.

Siempre se consignan los datos originales,

si se va a rechazar o modificar el albarán.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

los aportados por el cliente, incluso

684

[[ página 218 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Las opciones que aparecen una vez registrado el albarán son las siguientes:

E

e Histórico: permite consultar los datos originales y los modificados, en su caso.

Restablecer: restablece los datos originales registrados, si es que se hubieran modificado.
Volver: vuelve a la pantalla inicial de introducción de datos.

Modificar: permite modificar los datos registrados.
Rechazar: anula el albarán, solo es posible en el mismo día en que se haya admitido.
Admitir: pinchando sobre este botón se admite el albarán, y el sistema presenta la si-
guiente pantalla:

rán
SY Correos

czmx

IRIS

0 Contrato
Cliente

Código Albarán
Fecha Registro
Tipo de

Franqueo
Producto

Modalidades
No Máquina
N* Fr. Concert.
N0 Objetos

NO Objetos
2

Estado

Usuario de Admisión

Tipo Incidencia

Inicio > Admisión > Albaranes > Admisión Manual

Alta de Albarán

4
Cabecera del Informe de Admisión
No Cliente. CTO
CIF
Referencia i
12/02/2010 Oficina Rural N
FRANQUEO PAGADO
NOTIFICACIONES PROCEDIMIENTO GENERAL
4 Importe Franqueo a de
a Insuficiencia -€
Franqueo
2 Importe 7 .D7€
Detalle del Informe de Admisión
Tr. peso ámbito Clasif. v.A.
20 norm. D2 (Resto) GO
Incidencias de Admisión
ADMITIDO Fecha Admisión 12/02/2010
Oficina de Admisión 4604096

Descripción incidencia -

Adm. sin descuen

tos S

Servicios

Nuevo Cliente

Total Bolsa

F

Cobrar Bolsa

Modificar

=>]

Esta pantalla es un fiel reflejo de cómo queda el albarán admitido (idéntica a la que aparece
si la Admisión Manual se realiza de envíos que han sido Franqueo Sellos, Franqueo Publi-
cidad sin Dirección, Franqueo Cecogramas y Franqueo Alta Producción) y ofrecerá cuatro
nuevas opciones:

Modificar*: permite modificar el albarán en algunos de sus campos (excepto los datos
de la cabecera).
Imprimir: imprime el albarán completo con los detalles de la admisión realizada.

Validar: imprime en el pie de página del propio albarán (si lo hubiera) los detalles de la
admisión.

Modificar: es necesario registrar y admitir y a continuación realizar las modificaciones oportunas.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 219 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

. Histórico: permite ver los datos del albarán registrado, del modificado (en su caso) y del
admitido.

Imprimir: Para los albaranes procedentes de «Admisión Manual» y «Registro
Simplificado», y «Albarán con Nube de Puntos» si existiera alguna incidencia.

Validar: Para «Albarán con Código de Barras» y «Albarán con Nube de Puntos».

Para los albaranes procedentes de «Franqueo Concertado», habrá que consignar también
el «N* Fr. Concert.» de dicho franqueo.

Para los albaranes procedentes de «Franqueo a Máquina», se deberá introducir el N.” de
Máquina y el Importe Franqueo consignado por el cliente. Si el Importe Franqueo fuera
inferior al Importe Original (calculado por IRIS) existirá una insuficiencia de franqueo y al
pulsar el botón Registrar aparecerán nuevos campos obligatorios:

+. Tipo de Incidencia, un desplegable con distintas opciones.

. Descripción de la modificación.

+ Abono de la insuficiencia, todas las insuficiencias se abonarán, siempre, con estampa-
ciones de la misma máquina de franquear utilizada.

Para los albaranes procedentes de «Alta Producción» habrá que consignar el número de
máquina. Una vez que se hayan consignado todos los datos del albarán, se habilitará el
botón «Aceptar» y el importe de la operación pasará automáticamente al campo «Total
Bolsa» (que hay que cobrarlo).

2. Admisión con Nube de Puntos

Cuando se seleccione esta opción, aparecerá la siguiente pantalla:

Inicio > Admisión > Albaranes > Nube de puntos
Nube de puntos

Introducción de Nube de Puntos

Nube de puntos

M
E
W
Ú

Situados en la caja Nube de Puntos, será posible leer, con el lector óptico, la Nube de Pun-
tos del Albarán.

A partir de que la aplicación devuelva todos los datos del albarán, se actuará de igual manera
que en el apartado anterior.

La estructura del número de Franqueo Concertado es AA/BBBBBB); la aplicación IRIS, al realizar
la lectura de este campo no entiende el carácter «/», por lo que da un error que se soluciona
consignando en dicho campo el N* Fr. Concert sin el carácter «/» con el formato AABBBBBB.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [601]

[[ página 220 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Estos albaranes se confeccionan con la herramienta «GANES» en ordenadores
sin conexión con nuestros servidores (no están registrados). La versión de
Ganes suele actualizarse anualmente y debe descargarse de la web de Correos.

3. Admisión con Código de barras

Cuando se selecciona esta opción, aparece la siguiente pantalla:

Introducción de Código de Barras

Código de barras

Czmz

Situados en la caja Código de Barras, será posible leer, con el lector óptico, el Código de
Barras del Albarán, o bien se introducirá manualmente.

A partir de que la aplicación devuelva todos los datos del albarán, se actuará de la misma
forma que en los apartados anteriores.

Estos albaranes se confeccionan en la web de Correos (ADO), por lo que dicho
albarán ya está registrado en nuestros sistemas (es el único caso en que el alba-
rán ya está registrado) así que con ello solo queda Admitir, Modificar o Rechazar.

4. Registro simplificado

Esta opción es similar a la admisión manual, solo que, en este caso y con la ayuda de
un albarán ya admitido (del mismo contrato, cliente, producto) se completarán los datos
relativos al cliente y solo habrá que actualizar los datos variables (N.* de envíos, Tramos
de peso, Ámbitos, etc.).

rán
NOA Correos Inicio > Admisión > Albaranes > Registro Simplificado
IRIS Registro Simplificado - ON z 3
Criterios de Búsqueda Servicios
M Relacionados
E  _u..e_—
nl código de Albarán |
No Cliente |
Últimos
IEAcIE Servicios
Buscar
Resultado de la búsqueda Nuevo Cliente
Código Albarán NY Contrato N0 Cliente Referencia Producto Tipo de Franqueo N0Env. Fecha Admisión
Total Bolsa
E,

5. Admisión de alta de reembolso

Para dar de alta reembolsos de forma manual, se deberá hacer en NEUE ESCO AS

SOSA E ES UE, y se accederá a la siguiente pantalla:

(602) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 221 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rea
NO Correos Inicio > Admisión > Albaranes > Alta de Reembolsos

ES El Alta de Reembolsos K
Reembolsos por admitir del albarán

ezmz

Código de Albarán |

N0 Reembolsos por [aa
admitir

B O:
Lea]
TT]
Servicios
Relacionados
> Albaranes
> Alta de
Recogidas
Esporádicas

Producto |

Internacional

| Admitir reembolsos | Cancelar |

Últimos Servicios

Cliente Tarjeta

| “Nuevo Cl liente |

Total Bolsa

7

Cobrar Bolsa |

Gestor Turnos

Automático

n=—

En ella se introducirán el número del albarán con el que se fac-
turaron los envíos contra reembolso (si el albarán es de una
Agencia Comercial, igualmente se introducirá su número), el
número de reembolsos por admitir y el producto y, en caso de
ser internacional, el correspondiente check. Tras pulsar en el
botón de «admitir reembolsos», se pasará a la pantalla siguiente,
que tiene dos pestañas:

1. «DATOS DEL REMITENTE»: se elegirá el tipo de reembolso del
desplegable y se rellenarán los datos del remitente. En caso
de que se trate de un remitente habitual, dichos datos se com-
pletan de forma automática seleccionándolo del desplegable
que se muestra al hacer clic sobre la flecha roja situada a
la derecha del campo de texto «Nombre». Si al código postal
introducido le corresponde una sola localidad, esta se añadi-
rá en el campo «Localidad»; si fueran varias las localidades
correspondientes, estas aparecerán en el desplegable «Loca-
lidad» y se elegirá la correcta. En caso de que haya más de
un reembolso del mismo remitente, se podrán fijar sus datos
marcando la casilla de verificación «Fijar Datos Remitente».

2. En la pestaña «CARACTERÍSTICAS DEL ENVÍO Y DATOS DEL
DESTINATARIO» se introducirán primero los datos de los envíos
y a continuación los datos de los destinatarios, con una línea
de registro para cada uno de ellos que habrá que comprobar.
Una vez introducidos todos los datos y con ellos seleccionados,
con la casilla de verificación situada a la izquierda de cada uno
de ellos, deberá pulsarse en el botón de «Aceptar».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

O Admon rrittipie

Rembrmie Coraterma os del emo y Dista del Det to

Vigo del Merembadas

Mermbrr  Apelidos cr.
Dáren 1 Len alaiad or

Desa.
Far mu / car we
Vebetceo

Uqes Danos Camranto
Limia de Reermbadros
Cortficado CP Deviatario Importe hermboho Cuenta Corriente

O Adrmnión eacitipie

Deten, del Memtrrie

Caractoreticas del envio
Partemetros a Fijas

Nauta 1 de 12 Berro

Cortificado Lido Portal

Cuenta
Corren

Datos del Dentinatario
Member o AS cr

Disección Len alada

Uegar Cata Dr ts

1 nta de Erermbndacos
Certificado CP Destinatario. Importe Encore Cuenta Corriente

[[ página 222 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

C) Modificación y anulación de albaranes
Esta tarea no es propiamente de «admisión», sino de «gestión».

Para realizar modificaciones o anulaciones de albaranes deberá accederse por [ET

ELSE EEN ES. Estas operaciones solo se pueden realizar en el mismo día en
que se hayan admitido los albaranes; si se autoriza desde el Área de Admisión Masiva, se

puede realizar admisión de albaranes con un retardo de hasta 48 horas.

a
NEAR E nico > Gestión > Mantenimiento > Albaranes
A Mantenimiento de Albaranes 4 0%
Cabecera del imtorme de Admisión
M
E "ode =
N Hanqueo
ÚÓ Producto [ we
Código qq(q(G_ --  ——
coi Referencia
Ne Contrato Mo Chente
urb
Fecha Serude harta
Registro
recho sede ¿5 5 2022 hanta
Adminson
tipo _—— — A
Registro 10d w Tipo Ordenación | Todos vw
Estado [roces [E prareieos Todos Y o
modalidad — [tados Y valor Añadido [todos w
Tipo ,
A z
Act ca Fr 205 a
descuentos
Hescit ado de la busqueda
Código Olicina de e wW Pbrodnto TVpsde NN lepere importe isiado Fecha Madiicado Adeinión sim
Mlbaran Adewénics Lostrato (heras Franqueo Urme. Real Original A A
Lct ar Mei a Andar | Camcalar | Descargar

En la pantalla que aparece se pueden establecer los criterios de búsqueda del albarán que
se va a modificar o anular; a continuación, se pulsará en el botón Buscar y aparecerán
todos los albaranes que cumplan los criterios de búsqueda establecidos; se seleccionará el
albarán que se quiera modificar o anular y se pulsará sobre el botón Modificar. La aplicación
devolverá el albarán en cuestión en donde deberán realizarse las modificaciones oportunas
y se pulsará en el botón Modificar; si lo que se desea es anular el albarán, se pulsará en
el botón Anular. En cualquier caso, será necesario introducir una incidencia dando detalle
de la modificación o anulación del albarán y, a continuación, se pulsará el botón Aceptar.

9 Contrato Í NO Cliente

ElG) y EA

Fecha Registro desdel hastal

Fechd Admisión desdel 09/02/2010 hasta] 09/02/2010

Tipo Rexistro [Todos v Tipo Ordenación Todos |
Modificado
Admisión
[Todos só Valor Añadido Todos e
Todos

Adm. sin d [Todos Y

1>
lo) : ; e .. pe 2
o. , - z E 3/2
a vam vo ? ; z
Y
Total de Albaranes 8 Total  N%Envw. 2125 Importe Real 1072,82€ Importe Original 1072,82€

[consultar A iociricar arta  cancctar IN escargar |

Estado [Todos Todos y]
Modalidad

Tipo Incidenci

(603) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 223 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

D) Admisión de paquetería

A continuación se tratan de forma conjunta aquellos aspectos comunes a la admisión de
estos productos: Paq Premium, Paq Estándar, Paq Premium Internacional y el Paq Standard
Internacional.

La admisión de paquetes en IRIS se realiza a través del menú E IES. Dicha
admisión se realiza envío a envío y no existe ningún albarán, excepto para los depósitos
de las agencias comerciales. Correos dispone de varias formas de admisión, todas ellas en
función de cómo proporcione el cliente la información relativa a dichos envíos.

1. Con Prerregistro detallado

Al pistolear el código de barras del envío, aparecerán en pantalla todos los datos del mis-
mo, como si los datos hubieran sido introducidos manualmente. Esto permite cotejar todos
los datos del envío frente a los existentes en el fichero. Tras esto, el sistema retorna a la
pantalla para proceder a la lectura del siguiente envío.

* Pantalla de Admisión Detallada de Paq Premium (igual que la de admisión Sin-Pre-Admi-

sión):
aim
doy Correos Inicio > Admisión > Paquetes > Con pre-registro detallada
"AA -BñO:
El Paq Estándar Antes Paq 72 Y [a] sn 2.
M Valores añadidos Datos del destinatario y remitente Contenido del envío | aanados
E
5 Características del envío Código Envío / Nube de puntos
Peso Vol: rico
PQ10053000089 m
reso 250) 9r Alto [20 an 7 5 Últimos Servicios
> > refranquea
CP Destino 14547 EM
E Ancho |L0 <M [7] Reimprimir etiqueta
País ESP Largo [10 com 7 Rref.mia |
ESPAÑA qe5o
OE 333 gr *ipo -
¿Tiene Mercancías Peligrosas? e Franqueo evo Client:
Ls 9 + dalidad de - Nueve
SON . Entrega o
vi [mercancias vi Total Bolsa
PO... [No Modificable [v] Tipo de envío | : :
Modificación
0,00
Datos Cliente PostLibris Nr...
Cobrar Bolsa
N0 Contrato N0 Cliente
J | Fijar Cliente/Contrato CETOTUaDS
Automático
e Seguro estándar Entrega Exclusiva al Destinatario
Valor declarado paquetería (ant. a] 5) e-AR PEE
Seguro a Todo Riesgo) AA Fija
Referencia cliente No aporta mporte
Cuenta / [E
ek Lib ES IBAN
Rack Libre Servicio Firma Digital
Digitalización Email
Escaneo de documentos
Entrega Segura
Gestión Entrega
v
Autorización Previa para la Entrega
vY
Importe Franqueo inicial unitario
A Precio Sobre- Franq Falta
Precio base su [0,00 inicial [0,00 RneD 0,00
Valores
Añadidos 0,00 Total 0,00
MO MA

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

rán
U9Y Correos

IRIS

J Gestión
Máquinas de
Franquear
Albaranes
Depósitos ADO

Depósito de
Muestreo

Paquetes
Cargar Fichero

Con pre-registro
detallada

¿Con pre-registro
rápida

25 in pre-registro Int.
Premiun / PEXI

25in pre-registro Pag
Estandar

25in pre-registro Int.
Standard  PRIO
+Sin pre-registro Int.
Económico

25in pre-admisión
Logística Inversa
2Sin pre-registro Pag
Premium
Correspondencia
Unitaria

Agentes Turísticos

[[ página 224 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

En la anterior pantalla, si se tratase de un paquete internacional premium «No UE», apare-
cería una tercera pestaña para consignar el contenido del envío.

+ Pantalla de admisión detallada de Paq Estándar (igual que la de admisión Sin-Pre-Ad-

misión):
>
NCAA eN Inicio > Admisión > > Con pre-registro detallad:
Paq Estándar Antes Paq 72 xx da [a] B 02%
M Valores añadidos Datos del destinatario y remitente Contenido del envío elconailos
E Relacionados _
N
ú
Factura Licencia Certificado
Filtros de Búsqueda Descripción Valor Pata) Culla Tano raorgea  Úitimos Sesvicios
[ Il] Paquete | 100 | «00 | | o1o110 | 12]
sa] | | | [ El
v]] | | | | El
Otros datos | Nuevo Cliente: |
pa Total Bolsa
0,00
Cobrar Bolsa
Gestor Turnos
Automático
o
[Aceptar |
.
És Correos Paq Premium

2. Con Prerregistro rápido

Al pistolear el código de barras del envío, aparecerán en pantalla los datos básicos del
mismo. La admisión es automática, no precisa aceptar. Si se leyera algún envío que no
pertenece al fichero o que ya ha sido admitido o que tiene errores, se vería un registro en
rojo y, lógicamente, no se admitirá.

Cuando se hayan terminado de leer todos los envíos, se deberá pulsar en el botón «Generar»,
y se obtendrá un informe de los envíos no admitidos.

Q O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 225 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Exmx

GTOD1257348E5

Número Envío
67001257 705ES
67001256824E5
0830108080
671001257334E5
6T001257277ES
6T00125/569ES
67T001257263ES

A e
Total Envíos:

Último Envío leido. Estad

NO ADMITIDO: EL ENVÍO YA Há SIDO ADMITIDO ANTERIORMENTE
de
Estado Cliente /Contrato Peso Destino Rbso Seguro Pr. Entrega Ñ
Admitido OS000055/08000026 200 08225 28,74  --,--
Admitido OS000055/08000026 500 08301 50,21  ----
NO ADMITIDO: EL ENVÍO MO EXISTE EN EL FICHERO
Admitido OS000055/08000026 200 08500 28,74  --,--
Admitido 0S000055/08000026 200 08924 16,82 =-,--
admitido 0sS000055/08000026 200 08221 21,03 => —
Admitido OSO00055/08000026 200. 08924 28,74  --,--
Admitida NSAANOSS Canaan 500. MATAN --.-- mo le

Acceso directo

Código de envío

|

o  Cliente“Contrato

10 Envíos admitidos: 8

_ Y

E

Peso Destino Rbso Seguro Pr. Entrega

Envios no admitidos:

2

_—=—=—

A]

Con estos envíos, los no admitidos, deberá hacerse una Admisión detallada, es decir, se

volverán a pistolear, se comprobarán los distintos datos que aparecen, se corregirá el que
dé lugar al error y ya se podrá admitir.

La admisión, tanto la detallada como la rápida, se puede hacer en cualquier puesto IRIS de
la Unidad de Admisión Masiva. El informe de los envíos no admitidos es referido únicamente
a las lecturas realizadas en el puesto en que se está generando el informe.

3 http: /firis6.correos.es/IRISfeenerarFicheroMoAdmitidosAdmisio... a] (=]] [Xx]

A ES

= Número Envío

A

1 [Húmero Envidestado
2 [ExXD10520840 NÓ ADMITIDO: ERRORES
3 [Ex01052091£ NÓ ADMITIDO: ERRORES

[5

M4 + 1 generarFicheroNoAdmitidosAdmisi y | 4 |

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 226 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

3. Sin prerregistro

+. Paq Premium Sin Prerregistro
Utilizando esta opción se admitirán los envíos que lleven impreso M11A, M11'i de clientes
con pago diferido.

rei
doy MN] Inicio > Admisión > Paquetes > Sin pre-registro Int. Premiun / PEXI

Ss Paquete Internacional Premium / ; a O 54
a? ox Y de [a] E LN

Servicios
M Valores añadidos Datos destinatario/remitente Contenido del envío Relacionados
E
5 Peso A] gr [] Reembolso (ME Fijar Peso Volumétrico
Alto cm
cP Asegurado Ancho cm Últimos Servicios
A Largo cm
País J ( Ref. M111 Peso Vol. gr
| [7] Imprimir etiqueta >
Cód Envío NO Contrato No Cliente Nuevo Cliente
| | Moda
Cliente /Contrato Total Bolsa

Persona Depositaria

r

¿Tiene Mercancías Peligrosas? Firma Digital
> AS 7 = Cobrar Bolsa
Os(On Digitalización Email
Gestor Turnos

Prueba de entrega

Entrega Exclusiva Automático

A Avisode e cl i
O Hivo RO e O PEE O al Destinatario (_JEpEeRga pl OCIO
O Pack Libre Servicio | v
Importe Tipo Franqueo
Precio base | 0,00  |FRANQUEO PAGADO ¡v]

Prueba de entrega J 0,00
Entrega destinatario | 0,00

Reembolso J 0,00 Franqueo inicial unitario
Seguro [ 0,00
Total J 0,00 Falta franqueo 0,00

Chao] HO

Para todos los casos, se accederá por GIN AA NG ESSE OE
HEM. Se abrirá una pantalla con tres pestañas: una para los datos básicos de «Valo-
res Añadidos», otra para «Datos del destinatario y remitente» y una tercera «Contenido
del envío», a la que se puede acceder para detallar el contenido del envío (a efectos
aduaneros). Los campos en color amarillo son OBLIGATORIOS.

+ Paquetes Sin Prerregistro paq Estándar
Se procederá igual que el apartado anterior, pero referido al paq Estándar.

+ Paq Premium internacional y Paq Standard Internacional
De clientes con pago diferido, particulares con máquina de franquear, o M11i.
Para todos los casos, se accederá por [UE E NES E IA

Prioritario/Económicol

648 O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 227 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

E) La admisión de agentes turísticos

La admisión de los envíos presentados por los Agentes Turísticos se realiza confeccionando
un depósito online a través de la aplicación de Correos ADO.

El agente turístico deberá entregar la documentación que será un depósito ADO, donde Glosario
aparecerá el número de envíos con el detalle del país de destino y el peso total por país Agente turístico:
expresado en gramos. Empresa externa
que Correos contrata
Y 000808 0 DB para comercializar
CORREOS sellos y productos
o turísticos. Estos
NO Cora. mece E agentes venden en
3 Producto: CARTA OMDINAMIA Desaro INTERNACIONAL 8 nombre de Correos
-« Pata Tona Era 210 Pech Mejatro DADO iu y recogen los envíos
3 Toral Aa 17
j uw de los buzones
3 | Z == — o turísticos, por lo
z E Error Pas Peso Total EE z Pp
j a , . | O que reciben una
4 A IQ retribución.
: (8)
3 | y Res Cuwope sy z
E | —_.AMMMMM¿M¿M¿A]A]< 7 | z
1 , Bálgica Ty |
LH 8
8 2» Hala 135 y
h |
: | |
dl 20 Frances 158 ye
: 1 PP.
E
ñ 2 Suiza 109
. | |
bl |
z , ingiate-=» My |
| A PA j
¿ 1
Í p fo 7] Dinamarce no |

La admisión se realizará a través de IRIS de la misma forma que cualquier depósito ADO.
En el caso de operadores externos también deberá presentarse un depósito ADO para cada
uno de los operadores.

incio > Adminis > Agents Turis > Ademánión de Dupánioo

O Admisión de Depósito La] 1> A

Alearaica de Serácicn

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [600]

[[ página 228 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario F) Peculiaridades de la admisión a través del Portal de Entidades Colaboradoras (PEC)
Entidades La admisión de los envíos procedentes de las Entidades Colaboradoras se realiza a través
Colaboradoras: del Portal de Entidades Colaboradoras (PEC).

Entidades

habilitadas para El acceso se realiza desde IRIS a través de Llamadas a sistemas externos o desde un nave-

actuar en nombre
de Correos y

realizar operaciones e Desde IRIS: se realiza a través de BEER EA ANNE

gador ya que se trata de una aplicación externa al sistema IRIS.

accesorias (el empleado de Correos debe identificarse con usuario y contraseña PEC).
de recogida,
tratamiento, En cualquiera de los dos casos, se llegará a la pantalla de inicio:

clasificación o

el transporte de ¡A Aplicación de Admisión de Albaranes de Entrega de Entidades Colaboradoras - Windows Internet Explorer pro... EJE

correspondencia. Archivo Edición Yer Favoritos Herramientas Ayuda ci
Q "Uy [»e)] El 7 7 ) LE 5) (> eS 9] y ) a vínculos: Dirección
Usuario: — MS
CORREOS Aplicación de Admisión de Notas de Entrega LENGUA
de Entidades Colaboradoras Origen: (aepanas]
Usuario pl Admisión ) Consulta ) Estadística ) 8] KE)

Está en Inicio>
ad Albaranes de Entrega

Bienvenido a 14 Resúmenes n de Albaranes de Entrega de Entidades Colaboradoras.

Depósitos

Desde esta aplicación podrá:

e Validar los albaranes de entrega que presenten las entidades colaboradoras
e Registrar las posibles modificaciones
e Imprimir el albarán de entrega

e Consultar las estadísticas de admisión de los albaranes de entrega

e Los depósitos de la entidades colaboradoras solo pueden contener albaranes de productos
del Servicio Postal Universal (SPU):

— Carta Ordinaria.

— Carta Certificada.

- Paquete Internacional Económico.
— Paquete Azul.

- Notificación.

Todos los albaranes de un depósito deben ser del mismo producto y fecha.

A través de la opción 1150065 se accederá a la primera pantalla para poder
admitir un DEPÓSITO:

[700) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 229 de 306 · ocr ]]

Archivo Edición Yer Favoritos Herramientas Ayuda

2 Aplicación de Admisión de Albaranes de Entrega de Entidades Colaboradoras - Windows Internet Explorer pro... [2 [1 ]PX]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

a
a

Q ” UY [x)] El e 7? LE €s) 3” ES mm >|, Pel Vínculos |: Dirección
Usuario: — MS
SB ORREOS Aplicación de Admisión de Notas de Entrega NETA
Ton line | de Entidades Colaboradoras Origen: (asoa09s)
Usuario ) Admisión ) Consulta ) Estadística y [8] (E)
Está en Inicio > Admisión > Depósitos
Introduzca el código del Depósito
l

4

Con el lector óptico (o manualmente) se leerá el código del depósito y se accederá a la
Pantalla de Admisión de depósito. En esta pantalla hay tres partes: la superior que identifica
la Agencia Comercial, fecha, y otros aspectos; en la parte media, el detalle de todos los
albaranes que componen el depósito; y en la parte inferior, una serie de opciones:

+. Admitir.

. Rechazar.

+ Imprimir documentación.
. Control clasificación.

Veamos qué signfican las primeras opciones para la admisión:

TANTA
6760470 CERTIFICADA, PB700010 4 300 gr. 15 37, 35€ No
CARTA
6760471 | cermicapa [PB700010 40 or 2 4,98€ No
CARTA
6760472 CERTIFICADA, PB700010 |* 100 gr 1 3,99€| No
Total 13.310 gr. 569 1.484,95€
Depósito:
Ú— Admitir ) (—recn J( imir D: ió y] Control Clasif )
Incidencias
de rechazo:
Fn indexación
S ción de ámbitos
Incidencias:
(Registrar — ) ( Comsuttar —)

+ Admitir

Admite los albaranes seleccionados y rechaza los albaranes no seleccionados, para los
cuales es necesario introducir una incidencia. La selección o no selección de albaranes
se realizará mediante la casilla de verificación situada a la derecha de cada uno de ellos,
Albarán seleccionado y Albarán no seleccionado. En caso de insuficiencia, provocada por
un cambio en el albarán, la aplicación generará el importe de la misma automáticamente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 230 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A Aplicación de Admisión de Albaranes de Entrega de Entidades Colaboradoras - Windows Internet Explorer pro... O0s
Archivo Edición Yer M3 3% Herramientas — Ayuda Pl
Q . O ES] [al 0 A Y 1d) a - RES [34] de L) eN : Vinculos : Ditecciól

2 E . S A

Sy ' Usuario: — =|

CORREOS Aplicación de Admisión de Notas de Entrega O VALENCIA UAM
de Entidades Colaboradoras Prigen:  rasoanss)
Usuario y Admisión y Consulta y Estadistica A (6) LES
Está en Inicio = Admisión > Depósito
El Depósito que se muestra a continuación ha sido Adrnitido
Datos del depósito |
ETT Tar

CARTA, A
E760470 CERTIFICADA, PB70007 0 300 gr. 15 37 95€ Bo Acimitido

LARTA md
760471 CERTIFICADA, Pe7o00010 40 gr. 2 4/906| No Acmiticdo

CARTA e
7504 r2 CERTIFICADA, Pe700010 100 ar. 1 3996| No Acmiticdo

Total 18.810 gr. 5E9|  1.404,/95€
( Imprimir Documentación )

+ Rechazar
Rechaza todos los albaranes incluidos en el depósito, el usuario deberá introducir obli-
gatoriamente una incidencia de rechazo a nivel depósito que se trasladará a todos los
albaranes del mismo. Al pulsar el botón «Rechazar», el sistema avisará al usuario de que
todos los albaranes incluidos en el depósito se van a rechazar.

= A .
0:00 n2g0), OC: Mm Pal
A IRTFCADA y >" 1 |
+
ALS CARTA PRODOOO 100 5 1245 Mo f
ES | CERTECADA - y -
EUA A CARTA POIDOON 100 fe 1544 No r”
aa ERTECADA : > y :
.
Total A 569] ABI
Microsoft isternet Luplorer KK
Depor sa
» Ya arehazer un depóito de dbarares. todos ds albaranes maduidos en el depósito.
(atrasa) Es send rechazados, Para rechazar el depócto, deberá eege una nodercia de rechazo. ha)
¿Deseos contra?
( hceptar J( dl
Dec idem
de rechate:
f s. e ras
f de de
Deo dh rs

Copa) Cosa)

[702] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 231 de 306 · ocr ]]

+ Imprimir documentación

Genera la documentación de depósito: partes A, B, C.

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

— Parte A
25826052022355

Mombre: =

1 Contrato: MF ICIE: —

Y

Productos CARTAS ORDINARIAS Destino: HACIONAL. =

Peterencia: Total Esos: “6 Fecha Regitro: 26/05/2022 £d

Total Albaranes: 2 Total Reembolsos: — 0 Total Franqueado: — 124,50 A

Parte A 1/1 Página 1 pr

Y | 1 Emos Tramo Peso Ambito Clasificación | Valores Añadidos Z.

mm 20 y normalizado Local 6-1 -

5 20 y normalizado Capital / Adrrárintr ación Postal 6-1 a

, 20 q normalizado Resto 6-1 <

mu

de

e.

pm

ae

—

— Parte B — Parte C
CITAN OTFINOIIO1O190
correos 200000080 0000 DIM ER mn S
0 Comm. po Como 2120. ml
20102605 20223585% TU
= Pro Cala US, AS , Ze
E o e
19 Contrata A — Met Total Loren. > Pocña hegarre 11,030 CS.
L. Total Albaraner 3 Total Beembenos 7 Total Prenquendas — DO ISC TE
Prabto CARTAS, ODIA Den MACIOHA, ¡> .. =" a
Lai me has ua po e | br O Cinco | 10 ia. rr quo caba aan pá
Toral arar 1 s ese — A. Py
= IS
Pana dh 10d pu, -
Lasa Z. O O
Tens Po a] e 17 Total = Fer [emmacionas. [enema [romanas | Tarma A
= Z : E O MIA
ey O 0 O el = 5
M0 y 0 0 . 0 4 ' . + + + ——
Mm = . AI [AI | «e -.
E : : E E AMEN
1000 y e 0 n 0 ==
¡100 y O 9 O el = 1] l | | | ea o)
a” 55 , m| Á

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 232 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario

Herramienta
Checklist: Utilidad
incorporada en IRIS
que nos permite
seguir unas pautas
de control de
depósitos.

Glosario

El escenario de
control O se lleva

a cabo cuando
todos los envíos se
presentan juntos, sin
separar ámbitos, ni
formatos, ni grados
de clasificación.

El escenario de
control 1 se lleva

a cabo cuando los
envíos se presentan
separados por
tramos de peso,
pero no por ámbito
de destino ni grado.

El escenario de
control 3 se lleva

a cabo cuando los
envíos se presentan
separados por
tramos de peso

y grados de
clasificación, pero
no por ámbitos de
destino.

G) El control de depósitos mediante Checklist

Cada Unidad de Admisión Masiva tiene prefijado un número de envíos por depósito a partir
del cual es obligatorio realizar los controles mediante una lista de comprobación o checklist.
Es importante establecer un sistema de rotación de controles, teniendo en cuenta aquellos
clientes que presentan de forma habitual incidencias en sus depósitos y de forma general
a aquellos que presentan los depósitos en los escenarios de control O, 1 y 3. El estableci-
miento de los escenarios correctos es importantísimo ya que de ello dependen los controles
a realizar, los analizaremos más adelante.

La herramienta Checklist es una utilidad incorporada en IRIS que permite seguir unas pautas
de control de depósitos.

1. Creación de un depósito de muestreo

Un depósito de muestreo es un conjunto de albaranes, con unas características similares
de agrupación (mismo contrato, tipo de franqueo, producto, modalidades, ámbito —nacional
e internacional— y tramos de peso o formato), sobre los que se realizarán controles y se
confecciona una lista de comprobación (checklist).

Las características de agrupación las marca el primer albarán que se incluya, un albarán
no puede estar incluido en más de un depósito de muestreo.

También se puede hacer check de envíos franqueados a máquina presentados por agencias
comerciales, operadores, consolidadores y agentes turísticos a través del menú Checklist
ADO, SAVA, PEC.

Para crear un nuevo depósito de muestreo, se accederá por ¿CIS E

Muestreo > Nuevo depósito"

IRIS mostrará la pantalla de creación del depósito de muestreo.

re”
YY Correos HS > de > Checklist IRIS
ON 1 Checklist IRIS 0%
Datos del Servicios
mm a Depósito
E
N Referencia Fec. Creación: 26/05/2027
Ú Prodecto! Coetrato!
Tipo Franqueo: Descripción Chemte : úm s los
MoxLalidades: Ambito:
Total Albarames: 0 Total envios:
Búsqueda de Albaranes | Centa Tarjeta |
Tipo de albarán | Y
Parra (here
Añadir
Total Bolsa
tistado de Albaranes
€ bigas Código € tig Pesada to ús. 1 ay
Albus de Contrato — Cliente Esos Total
Cabras habra
Gestor Turnos
Automático
morata tm MA

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 233 de 306 · ocr ]]

Lo primero será consignar una referencia al depósito y, a continua-
ción, se elegirá el tipo de albarán que se va a incluir. Según el tipo de
albarán (Manual, Nube de Puntos, etc.) así aparecerán las siguientes

pantallas, a saber:

Admisión Manual

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Tipo de albarán |

Admisión Manual

Al elegir el tipo de albarán «Manual», se presentará la pantalla para la toma de datos del

mismo.

me
MEMO aro inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Muevo Depósito

ÓN E Alta de Albarán - 1 8L
Tipo de Albarán
mm —_—_— E —
E Fecha S 25/08/2006 Referencia|
Ñ— Tipode OUEO ADO .
0 Franqueo | FRANQUEO PAGADO “0 Oficina Rural
Destino To  Hacional O Internacional O. Destinos Especiales
Contrato p1000020 cliente p1000020
Cliente FAA e
CIF I Sou sun Lo
NS EC.
EC.
Producto | DA (Anexo 051 )
Modalidades | p00a00 a Reembolso
Detalle del albarán de Entrega
Á
Código NO Env. Tr. peso Ámbito
pooc0n110 | 10 “| | Local |
| 20 mori] Local [60 «|Ejar
| 20 nor 4) Local [60 «Dar. «0.
Nt Objetos F 15 mporte Original 2236

| Total Balsa

Serulcios
Relacionados

Kueyo: Cline |

EE
cobrar Bolsa |
¡e

Una vez completados todos los campos, se pulsará sobre el botón «Registrar»; en ese momen-
to quedará registrado el albarán y además estará incluido en el «Depósito de Muestreo».

Nube de Puntos

Cuando se elige este tipo de albarán, aparecerá un campo nuevo donde deberá ubicarse el
cursor para, a continuación, leer con el lector óptico la Nube de Puntos.

Búsqueda de Albaranes

Tipo de albarán | Nube de Puntos “|

Nube de Puntos

IRIS registra e incluye este albarán en el «Depósito de Muestreo» junto con los ya existentes.

Código de barras

Eligiendo esta opción, aparecerá un campo para introducir dicho código, con el lector óptico
o con el teclado. IRIS registra e incluye este albarán en el «Depósito de Muestreo» junto

con los ya existentes.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 234 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Albarán Registrado
Eligiendo esta opción, aparecerá un campo para introducir el código del albarán.
IRIS incluye este albarán en el «Depósito de Muestreo» junto con los ya existentes.

Todos los albaranes que se van incluyendo en el depósito de muestreo aparecerán en la
sección «Listado de Albaranes» en la parte inferior de la pantalla. En la parte superior apa-
recerá la información de agrupación del «Depósito de Muestreo».

El depósito todavía no está creado, aún podemos agregar o quitar albaranes
(Eliminar NO elimina el albarán, lo quita del Depósito de Muestreo): para crearlo,
deberá pulsarse en el botón Aceptar de la parte inferior de la pantalla.

El sistema necesita confirmar tanto la eliminación de albaranes como la creación del depó-
sito de muestreo.

7 rán
Microsoft Internet Explorer (53 3 Correos

A Seguro que desea eliminar el albarán rada

formado por 3 albaranes y 6288 envios,
¿Desea continuar?

| DE ] [ Cancel | PS rancelar |

Una vez que el depósito de muestreo ha sido creado, aparecerá la siguiente pantalla:

rr
Y Mio Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Huevo Depásito
UN El Nuevo Depósito de Muestreo

Depósito

cami

Cód. Depósito

60 Contrato

Mmapg100002 7600000002170
01000020

Centro Admisión 3606196

Producto

Tipo de Franqueo FRANQUEO PAGADO
Estado Cready ámbito Nadanal
Fecha Admisión Fecha Registro 25/09/2008

modalidades
Incidencias de Admisión

Listado de Albaranes

Albarán iDliariba Envio Estado
AEDLOOOO 2060000000367 NO 01000020 56 Registrado
AECILO0O2 0600000003600 01000030 6100 Registrado
AeO1o00002 7600000021400 1000027 100 Registrado

(706) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 235 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

2. Realización de muestreo o Checklist

Una vez creado el depósito de muestreo es posible realizar el muestreo de los envíos conteni-
dos en los albaranes; tras pulsar en el botón «Muestrear» aparecerá la pantalla de checklist.

rre
NO Milo Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Nuevo Depésito
El Nuevo Depósito de Muestreo ¡ee
pa
mi a
E CHECK - L15T DE DEPÓSTTOS DE ALBARANES
le Código Checklist Mád10000276000000021700
UAM, 3605196 Fecha 25/00/2008
No Contrato 1000020
Producto CORTA ORCIHARIA,
Modalidad
Consolidadorf Manipulador | Entidad Colaboradora
Presentacion de envios en Los envases están agrupados en:
Bandejas O Jaulas |
Cajas B Carros O
Paquetes ] Palets El
Otros B
Rotulación de envases Rotulación de contenedores
6 Correcta 0) Incorrecta O Sin rotular (D Correcta 0% Incorrecta CO Sin rotular
Los envios son homogéneos D SITIO NO
Presenta la carga separada por formatos 510 NO
Presenta la carga separada por ámbitos de destino (2 51 0 O -

En esta pantalla se distinguen dos partes: la superior, donde se muestra la información
global del depósito, y otra inferior donde aparece los datos relativos a la presentación de
los envíos, que deben ser cumplimentados por el usuario (admisor); en algunos casos apa-
rece una casilla cuadrada (que indica si se pueden marcar varias opciones) y en otros una
redonda (que indica que la opción es excluyente).

A continuación, aparece el escenario de control que se va a aplicar para realizar el muestreo.
Escenario de control O

Todos los envíos se presentarán juntos, sin separar ámbitos, ni formatos, ni grados de
clasificación, en una sola línea de registro.

T - ==
Escenario | Escenario de Control 0 Y|

Datos del Depósito
DATOS DEL CONTROL EFECTUADO

Peso

no o ya Grado Tamaño Total ea PESO SOBRELA ca Grado %
destino peso Enviof clasif. muestra ao (Gr.) Fita a Neto as
(Gr.) zi (Gr.) :

Total 6288 | | | | | |

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [707]

[[ página 236 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Escenario de Control 1

Los envíos se presentarán separados por tramos de peso, pero no por ámbito de destino
ni grado, con tantas líneas de registro como tramos de peso existan.

Escenario Escenario de fol 1 v|
el Depósito
' DATOS DEL CONTROL EFECTUADO
Ámbito Tramo No Grado AS Total Peso SOBRE LA CARGA
d se if muestra Muestra Pe Peso ALA Peso. nogny, Srado %
estino peso r. Bruto Neto i
(Gr. (Gr.) (Gr.) (Gr.) alc.

1 | 0] | | | |

=| | aj | | | |

TÍ | 0] | | |

“1 | 0 | | | | |
Total | | | | | |

Escenario de Control 2

Los envíos se presentarán separados por tramos de peso y ámbitos de destino, pero no por
grados de clasificación, con una línea de registro para cada Tramo de peso/Ámbito de destino.

Escenario | Escenario de ControHY|

e pósito
DATOS DEL CONTROL EFECTUADO

Ámbito Tramo yo SOBRE LA CARGA

Grad al .
dino dea Envíos clasi lies (er) bruto A Neto Dal arado is
| Poo | | | | PA
| Pon | | | | PA
] Pa] | | la]
ME ES | | Pon | | | | PA

Escenario de Control 3

Los envíos se presentarán separados por tramos de peso y grados de clasificación, pero no por
ámbitos de destino, con una línea de registro para cada Tramo de peso/Grado de Clasificación.

Escenario Escen
s del D
- DATOS DEL CONTROL EFECTUADO
Ámbito Tramo = SOBRE LA CARGA
N9 Grado Tam,
de e z ó Peso Peso Grado  %
destino peso Envíos clasif. Bruto a Neto les 0
tard E ea ne
O J | o] | | | [au y]
CLE CI
60 | | 0| | | | [co e]
2 ——= [MA PE [co e]
se | | | | | [ci 3]
Total 6288 | | l | | [

[708) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 237 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Escenario de Control 4

Los envíos se presentarán separados por tramos de peso, grados de clasificación y por
ámbitos de destino, con una línea de registro para cada Tramo de peso/Grado de Clasifi-
cación/Ámbito de destino.

n 7
Escenario-Ésc de Control 4
a del Depósito
. P DATOS DEL CONTROL EFECTUADO
Ámbito Tramo AN A SOBRE LA CARGA
de de = nit. Peso Peso Grado %
'destno víos clas uefa hee (Gr.) Bruto a Neto esla
E (Gr.) z (Gr.)
Local 20 DO GO Tr |
A ls | 5 | Í [ | [co |
Local eS 1000 Gl [ Pa | [ | la am”
1 ;
Local Ho gr. 5000 | Go | | o | | | | |G0 ¡|
de 20 68 4 EI
doll: JM IU [AA
Total 6288 | | | | | |

El escenario de control puede ser modificado, y en este caso, el sistema recalculará los
valores de agrupación para presentar la pantalla correspondiente al nuevo escenario. Una
vez elegido el escenario correspondiente a la presentación de envíos, se deberá rellenar la
información que aparece: Tamaño muestra, Peso Total Muestra (Gr.), Peso Bruto (Gr.) y Tara
(Gr.) además del Grado para los escenarios 3 y 4.

Importante: Los pesos siempre deben ser expresados en gramos.

Los campos Peso Unit. (Gr.), Peso Neto (Gr.), N* Env. Calc. y % son calculados por la apli-
cación en función de los valores introducidos.

rr
y Correos Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Nuevo Depósito
IRIS Nuevo Depósito de Muestreo e
a Do y
M — — pe
E Escenario | Escenario de Control 4 vi
N
Ú Datos del Depósito
p Peso DATOS DEL CONTROL EFECTUADO
eto e N0 Grado Tamaño Total E PER SOBREIES == Grado %
destino peso Envíos clasif. muestra sario (Gr.) Bruto a Neto o
z (Gr.) : (Gr.)
Local no 100 $00 [ 2os[fana] 2130] 95 97 [co ==
Local 20 1000 Gl 1
norm. | | al | | 61m
Local 50 gr. 5000  GO[ 100 [ sio00Í] si[ 260000 | 20000 | 240000 [| 4706 Gus [-5.88
lo E IÓ E TO
D2 Sa 100 Gl | [ | m7 a
Total 6288 [ aii0 | s309 | 262130 | 20005 | 242035 | 4803
Resultado:
Se admite 10) . o . =|
, YA z Tipo de incidencia v
Se admite con incidencia O) ba

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [700]

[[ página 238 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

El valor calculado en la columna % se debe interpretar de la siguiente manera: si el valor
es negativo, el número de envíos calculados es menor que el consignado en los albaranes;
si, por el contrario, es un número positivo, significa que el número de envíos calculados es
mayor que el consignado en los albaranes.

Aunque en la tabla puedan aparecer varias líneas de registro, el sistema no obliga a com-
pletar todas ellas. Una vez cumplimentada la tabla, se deberá completar el checklist con-
signando el resultado (se admite, se admite con incidencia y no se admite) y, en su caso,
el tipo de incidencia y sus observaciones.

Después de introducir todos los datos, hay que pulsar Aceptar para que el sistema los
guarde. En este momento el Depósito de Muestreo queda en situación de Chequeado y el
sistema llevará a la pantalla de Admisión o Rechazo.

E »

N = DATOS DEL CONTROL EFECTUADO

Ó reta Les No Grado Tamaño Total q — SOBRE LA A E
destino peso Envíos clasif. muestra Muestra (Gr.) Bruto Tara Neto NO Env.

(Gr.) (Gr.) (Gr.) (Gr.) Calc.

Local 20 16597 G2 |

poóA 100 | s00|6.00/ 175000/ 74200/ 100800 | 16800 | 1.22
Total 16597 | | | | |
Resultado:

Se admite

Se admite con incidencia Tipo de incidencia

No se admite

Se comunican las Incidencias a Comercial SI NO
Comentarios y otras incidencias destacables

[acectar A + A e

3. Admisión o rechazo de un depósito de muestreo (y sus albaranes)

En esta pantalla se distinguen dos partes: una superior, donde se muestra la información
global del depósito y su estado (en el ejemplo de la imagen, su estado es «Chequeado»); en
la parte inferior se muestra el listado de albaranes incluidos en el depósito, y desde aquí,
a través del botón consultar —a la derecha de los albaranes—, es posible modificarlos e
introducir incidencias antes de su admisión. Se podrán introducir incidencias en los alba-
ranes o respecto al depósito pulsando en el botón «Incidencia». También se podrá imprimir
pulsando en «Imprimir Depósito».

Una vez esté todo conformado, se seleccionarán los albaranes que se quieran admitir y se
deseleccionarán los que no se quieran admitir. Al pulsar el botón «Admitir», se admitirán los
albaranes marcados y se rechazarán los que se hayan desmarcado. Si se pulsa el botón
«Rechazar», se rechazará el depósito completo y sus albaranes (seleccionados o no) y el
sistema pedirá consignar una incidencia (si no se ha hecho aún).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 239 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio >= Admisión > Depósito de Muestreo > Nuevo Depósito Ñ
E Nuevo Depósito de Muestreo (ez
MN Depósito
E
N Cód. Depósito ma01000027+6000000021700 Centro Admisión 3606196
pl N* Contrato a1000020
Producto CARTA ORDINARIA Tipo de Franqueo FRAMNQUEO P4G4D0
Estado Chequeado Ámbito Nacional
Fecha Admisión Fecha Registro 25/09/2008
Modalidades
Incidencias de Admisión
Listado de Albaranes
Albarán Cliente Envios Estado
AEO100D00206000000038700 01000020 es Registrado | consultar |
AEO1O000206000000038800 01000020 6100 Registrado
AEO1I0000276000000021600 01000027 100 Registrado | Consultar |

En cualquiera de los dos casos, «Admitir» o «Rechazar», el sistema solicita confirmación
dando la información de los albaranes admitidos y rechazados.

Una vez aceptada la operación («Admitir o «Rechazar») el sistema confirma la correcta
admisión o el correcto rechazo, según el caso.

nen nta
U3SY Correos YY Correos

Va a proceder a realizar la admisión del ad A ia
depósito MA010000276000000021700 El depósito ha sido admitido

compuesto por 3 albaranes: correctamente

e 3 admitidos
e Orechazados (erróneos) pS
e O rechazados (manualmente) Aceptar

¿Desea continuar?

a Ea

4. Mantenimiento de depósitos de muestreo

Esta tarea no es propiamente de «admisión», sino de «gestión».

Através de EMO lA EE ENEE ES, se pueden realizar consultas referen-

tes a los depósitos de muestreo, acceder a la confección del checklist para los depósitos

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (711)

[[ página 240 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

con estado «Creado» y que no se hayan chequeado y buscar depósitos chequeados para
realizar su admisión o rechazo.

rn
NOA Correos Inicio > Gestión > Mantenimiento > Muestreo de Albaranes
(HEN El Mantenimiento Depósitos de Muestreo ¡ee
erteriritcaúsmmeda
E Depósito | Código Albarán
5 Estado [Todos vw Escenario [Todos |
Tipo de Franqueo | vw N9 Contrato
Producto | +]
Tipo Incidencia [Todos |
Fecha Registro desdel hasta]
Fecha Admisión desdel 25/09/2008 hasta] 25/09/2008
io>
RESOICadO de la búsqueda
Depósito A Producto Estado Fecha Escenario Total Total envíos N* Envios
Contato Muestreo Albaranes Deposito Controlado
O MAaD1D0D027600D0006217DD — DiDOPD2D CARTA Amilo 257D3/2DD5 4 1 BLER £1DD
ORDINARIA
8) MAaD1DDD02D60000D007945b— DiDDPDZD CARTA Rechazado 25D9/2DD5 D 1 15DD D
E ERTIFICADA
Consultar Descargar

En la parte superior de la pantalla aparecen los campos sobre los que se pueden esta-
blecer criterios de búsqueda; una vez completados, se pulsará el botón de «Buscar» y el
sistema devolverá un listado con los depósitos que cumplen los criterios establecidos.
Se marcará el que interese y se pulsará en «Consultar» para que el sistema muestre
la pantalla con los datos del depósito, donde, según su estado, se podrán realizar las
acciones oportunas:

e Confeccionar Checklist si todavía no se ha hecho.
+ Admitir el depósito, si ya se ha hecho el Checklist.
« Consultar el depósito, si ya se admitió.

IMPORTANTE: Si lo que se quiere es modificar o cancelar un albarán, se deberá

hacer a través de EME AE NES.

En la pantalla de Mantenimiento de Depósitos de Muestreo existe el botón «Descargar» que
cuando se pulsa permite descargar en formato .xls (archivo de Excel) los resultados de la
búsqueda.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 241 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

File Download E

Do pou want to open or save this file?
[3] Name: DM_PO00004 1222333143250. cvs
pl A Type: MicrosoFt Excel Worksheet
From: localhost

Open JM Save Pl Cancel |

harm pour computer. IFpouy do not trust the source, do not open or

Y W4Wehile flez from the Internet can be useful, some files can potential
sawe this file. MWéhabs the tk?

5. Mantenimiento de Checklist en depósitos

Existe un mantenimiento de los Checklist al que se accede desde
INESIS, en el se pueden introducir distintos criterios de búsqueda para, a
continuación, pulsar sobre el botón «Buscar». Los Checklist solo se pueden consultar, no se
pueden modificar ni eliminar.

Inicio >> Gestión > Mantenimiento > Checklist Depósitos de Muestreo

IRIS Mantenimiento Checklist Muestreo ¡eL

rán
UY Correos

Criterio de Búsqueda

Depósito |

. [
Escenario Todos

al

Tipo de Franqueo |

czmz

Ea]

Producto |

3

N% Contrato

Tipo Incidencia

|
|

Fecha Muestreo
desde

Consultar

25/09/2008 hasta

Resultado de la búsqueda

Depósito N* Contrato Producto Estado Fecha Muestreo Escenario Total Albaranes Total envios Deposito N* Envíos Controlado

25/09/2008

Descargar

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 242 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Glosario H) El control de la maquina de franquear y despositos SAVA mediante Checklist

SAVA: Sistema
informático para
gestionar la
venta, admisión
y facturación de

agentes. En la siguiente pantalla se introducirá el código del depósito ADO, SAVA, PEC o número de
albarán (en el caso de albaranes individuales).

El proceso para hacer un check de franqueo a máquina o de un depósito SAVA es el mismo
que para un check de franqueo pagado.

El acceso se realizará por el menú Depósito de Muestreo.

Glosario
dr
PEC: Portal 139 Correos MATE > Depósito de >£ ADO. SAYA, PEC
de Entidades E Checklist ADO, SAVA, PEC 02
Datos del Depósito
Colaboradoras. > Relacionados
N Reterencia Fec, Creación: 26/05/2072
Ú Producto: Contrato:
Tipo Franqueo: Descripción Cliente ; Últimos Servick
Modalidades: Ambito:
Total Albarames: 0 Total envíos: o
Búsqueda de Albaranes o
código de depósito |
Añadir Muero Clheerte
Listado de Albaranes [Total Bolsa
Código (ódigo código Producto Núm. mp.
Albarán Contrato Cliente Esveios Total el
Calderas Pobra
Gestor Ternos
Automático
/
acota ramas [cacaos

Con el código introducido se despliega la pantalla, donde aparecerán todos los albaranes
asociados al depósito.

rin
MOTO Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Checklist ADO, SAVA. PEC

a Checklist ADO, SAVA, PEC z Q
M Depósito
E
Ns Cód. Depósito $9 78009 1 I66000000056600 Centro Admisión 7817006
Ú N* Contrato 20004331 Reteren<ia
Producto CARTA CERTIFICADA Tipo de Franqueo FRANQUEO A MAQUINA
Estado Creado Ambito Maca
Fecha Admésión Fecha Creación 01/02/2017

Modalidades
Incidencias de Admisión

Listado de Albaranes
Albarán Chente Lrros Ututado
ME280043318 170000000028 28009138 19 Regatrado | Consultar |

(714) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 243 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

1124)
NOA TIOS Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Checklist ADO, SAVA, PEC
ES a Checklist ADO, SAVA, PEC el
Datos del Depósito

9

M
E
N Referencia | Fec. Creación: 03/02/2017
y Producto: CARTA CERTIFICADA Contrato: 28004331
Tipo Franqueo: —FRANQUEO A MAQUINA Descripción Cliente :
Modalidades: Ambito: INTERNACIONAL
Total Albaranes: 1 Total envios: 159
Búsqueda de Albaranes
Código de depósito | DA280043318170000000020
Listado de Albaranes
Código Código Código Producto Núm. Imp.
Albarán Contrato Cliente Envíos Total
Zi  AE280043318170000000028 28004331 28009138 CARTA CERTIFICADA 159 0,00

Servicios
Relacionados

Últimos Servicios

Nuevo Cliente

Total Bolsa

,

Cobrar Bolsa

Al aceptar, se procederá a la realización del check de la misma forma que se hace el resto

de checks de pago diferido (franqueo pagado, franqueo concertado).

rin
US Correos

Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Checklist ADO, SAVA, PEC
E Checklist ADO, SAVA, PEC el

IRIS

Servicios

M rn Relacionados

E pra

N Referencia [NOM 2/2017

Ú Producto: CARTA CERTIFIQ RIS D4331
Tipo Franqueo: FRANQUEO A MA Últimos Servicios
Modalidades: Va a proceder a crear el depósito formado RNACIONAL — Ñ

por 1 albaranes y 159 envíos. ¿Desea

Total Albaranes: 1 continuar?

DA280043318170000000020

Aceptar

Nuevo Cliente

Código de depósito |

Total Bolsa
Listado de Albaranes
Código Código Código Producto Núm. Imp. +=
Albarán Contrato Cliente Envíos Total
AE280043318170000000028 28004331 28009138 CARTA CERTIFICADA 159 0,00 Cobrar Bolsa

Eliminar

Cancelar

Se muestreará y se rellenará toda la información necesaria para ello, eligiendo los escena-

rios correspondientes.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 244 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rete
AIDA inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Checilist ADO, SAVA, PLC
Su Checklist ADO, SAVA, PEC 2 Q
e CMECKLIST DE DEPÓSITOS DE ALBARANES Es
3 Código Checkdist  5P73009138£000000056600
UAM. 2812096 Focha 03/02/2017 17:49:15
NO Contrato 28004331
Producto CARTA CERTIFICADA
Modalidad
Consolidador/ Manipulador Entidad Colaboradora
Presentacion de envios en: Los envases están agrupados en:
Bandejas Jaulas
Cojos Carros
Paquetes Palets
Otros
Rotulación de envases Kkotubación de contenedores
e. Correcta Incorrecta Sin rotubar . Correcta Incorrecta Sin rotubar
Los envías son homogéneos . si mo
Presenta la carga separada por formatos e si No
Presenta la carga separada por ámbitos de destino + $1 No bl
ctas | ino MT

Una vez realizado el check, se tendrá que hacer la admisión o rechazo desde el menú de
Admisión de depósitos ADO, SAVA o admisión de albaranes.

IMPORTANTE: Desde la herramienta de checklist, ADO, SAVA, PEC no se pueden
admitir.

En el caso de un depósito PEC, el acceso es igual.

Inicio
8 mico LAGO:
Mensajes de Aplicación Servicios
Franquear ted a una oficina diferente al del Último irácio de sesión
Albaranes
Depósitos ADO / Mensajes de Servicio
Resumenes Últimos Servicios
Depósito de Información comercial
"Checidist IRIS ———
'Checkdist ADO,
SAVA, PEC | Ciento Tarjeta |
Paquetes
Correspondencia Nuevo Chente
Pago Premios f 1]
| Total Bolsa |
.
Cobrar obra
Gestor Turnos |
Automático
hn ————

Se introducirá la numeración del código de barras que aparece en la parte superior derecha
de depósito PEC.

(716) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 245 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio > Admisión > Depósito de >
" 4
B Checklist ADO, SAVA, PEC sa
Servicios
Ñ Datos del Depósito
PA Referencia l ] Fec. Creación: 26/05/2022
Producto: Contrato:
Tipo Franqueo: Descripción Cliente 1 Últimos Servicios
Modalidades: Ambito:
Total Albaranes: 0 Total envíos: 0
Búsqueda de Albaranes Cliente Tarjeta
Código de depósito |
añadir | [ Nuevo Cliente
Listado de Albaranes Votal Bolsa
codigo Código Código Producto Núm. mp. aa,
Albarán Contrato Cliente Envíos Total ,
[ cobrar Bolsa |
Gestor Turnos
Automático
Fa]
Aceptar ] T Elieinar | Cancelar

Habrá que elegir como tipo de albarán el de «Admisión manual» y se introducirán en la
siguiente pantalla los datos de la parte B de la comunicación de depósito (donde aparecen
en formato albarán los envíos, con el detalle de tramos de peso y ámbitos).

25826052022355

Hombre cb
18 Contrato: MI JCIF: —
: 7
Producto: CARTAS. ORDINARIAS Destino: HACIONAL >
Referencia: Total Emáos: 1“ Fecha Registro: 26/05/2002 ss
Total Albaranes: 2 Total Reembolsos: 0 Total Frarmparado: 124,5€ «e
Parte B 1/1 pr
Ambror Z
Tramo Peso Local 4) nm Total -
20 y normalizado 1m y , ml
so 0 0 0 ol =
100 y 0 0 0 0
500 0 0 0 ol =
e Z

1.000 y 0 0 0 0
21.000 y 0 0 0 o =
Total 12 5 5 | Á

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (717)

[[ página 246 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

rr
NOAA (3058 Inicio > Admisión > Depósito de Muestreo > Checklist IRIS
£ ?
p Alta de Albarán 3 AN O
Tipo de Albarán rio
Fecha Referencia
Tipo de Oficina Rural
Franqueo
0 Últimos Servicios
Destino 9) Nacional Internacional Destinos Especiales
Contrato Cliente |
Cliente [ j
CIF ]
No Máquina | v| importe Franqueo Nuevo Cliente
Estampación a cero Fecha prevista admisión Total Bol
a sa
Detalle del Albarán de Entrega
Código No E T Ámbit Y 1
nv. r. peso 0 Y ' A
E] Cobrar Bolsa
| | z 2% Y
r = E

Una vez introducidos y registrados los datos, se realizará el check de la misma forma que

en anteriores situaciones.

IMPORTANTE. Una vez realizado el check, el depósito de PEC se admitirá en la
aplicación de admisión de entidades colaboradoras (PECI).

1) Admisión unitaria de envios de Mi Oficina

Es esencial saber si se trata
de envíos generados por Mi
Oficina. Para ello, son varios
los elementos que permiten

CARTA CERTIFICADA URGENTE

IL 0

identificarlos.

* Logo de Correos con la cor-
namusa incluida en la parte
superior izquierda.

3, id,
CORREOS CARTA CERTIFICADA CORREOS
A
CD10860200000130115001R
3, $
CORREOS CARTA CERTIFICADA INTERNACIONAL CORREOS
A UN
RV201219057ES C
Acto . REF

* Identificativos de producto
debajo de la cornamusa.

+ Nombre del producto enci-
ma del código de barras.

NOTIFICACIÓN ADMINISTRATIVA

NV1010B0200000340115002K
DGT.25004587

104201617041481.D N*

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 247 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Una vez identificados, se accederá al menú de IRIS de ¿01 ISAAC EU ee.
Dentro de este menú se podrán elegir tres tipos de admisión.

Será necesario muestrear varios envíos antes de empezar a admitir para comprobar si el
cliente ha informado correctamente de los pesos. Para ello, se utilizará la opción de Alta
detallada con prerregistro.

alo
SY Correos MHIÉS
:- A LEñO:
Mensajes de Servicio Servicios
Información comercial
Últimos Servicios
'Carga Fichero
ARa det. preregintro >
ARA rap. preregiitro
Admimon rigida con | retal Bolsa
pre regatro |
Pego Premios .
Agentes Turísticos

Alta detallada con prerregistro

En esta opción se podrá cambiar solamente el peso del envío y reimprimir la etiqueta.

mn
Y Correos Iicia > Admisión > Corraspondencia Unstaria > Alta del, prerenistro
Carta certificada y a

Seorubcion

mM Caradiaristions erre bo Datos destinatario ¿aria Contanida del savio elecionados
E
ñ Pesa [ ZO gr o normallsado Hotiflonción

Aimblitos vio de recibo Prepags dla Mis

En A Walor in SOrnacion

PEA Haas dectaredo T PEE

Palas F ESñ oormibolse!

1 ! .
DA aaa mot mana]

O imprimir otiqeota
' intorurbéno
¿Tiene Mercancias Daligrosas?
5 H

sia malta Adan altar Validación
TA AS cia malas |

[aidninns

Franqueo niclal unitaria
NS simios

Precio base [0,00
Aleiso de recibo Enri de 500
Motificación Pagado OnLine 5,08

Remimbiiso
Valor declarado
Total

I

EX he
Falto frangueé Fs
Potal a pagar [

Alta rápida con prerregistro

Esta opción se ha de utilizar cuando los envíos estén correctamente informados en peso,
es decir, cuando no haya que hacer ningún tipo de variación en los pesos unitarios.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (710)

[[ página 248 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rá
NE MONOS Inicio > Admisión > Correspondencia Unitaria > Alla ral, prerogisiro

Total Envios: 0 Eros admHidos: 0

E Con pre-registro rápida a
Se
M Lectura de código de envio alacionsdas
E
.4 Código de envio
a |
ibltirac
Servicios
Ultimo Envío leido Estado  ClientesContrato Peso Destino Kbso Seguro Pr. Entrega
Número Envío Estado  Clhiente/Contralo Peso Destino RKbso Seguro Pr. Entrega
Chasis Tarjeta
| Pu ante

Envios 140 admitidas: o

Admisión rápida con prerregistro

Es el menú a utilizar cuando el cliente deposita envíos de distintos pesos, pero no están

correctamente informados.

Permite cambiar el peso unitario y, además, fijar dicho peso, para que no haya que estar
cambiándolo al resto de los envíos que tengan el mismo peso de manera individual.

La operativa es la siguiente:

1. Pistolear el código del envío.
2. Elegir el peso que debe llevar.

3. Fijar el peso, para que el resto de envíos que se admitan a partir de ese momento vayan

con el mismo peso.

Esto obliga a tener que clasificar previamente los envíos por pesos. No es necesario

clasificar por cliente/manifiesto.

4. En el mismo momento que se señala el check de «Fijar peso», el envío se admite. Si no
se señala dicho check, IRIS no permite la admisión.

rn
NCAA leo Inicio > Admisión > Correspondencia Unitaria > Admisión rápida con pre-renisiro
A Admisión rápida con pre-registro a
eb
m7 Lectura de código de envío la
E
P Código de envio
El hadificar paro ivabsE030000456010580750 lua Fijar pora
Últimos
Servicios
Último Envio leido Estado  Cliente/Contrato quero Pr, Entrega
Múmero Envio Estado  CllontefContrato Peso juro Pr. Entrega
| miava Guanta |
Total Bolsa |
-—
Eulrar Estas ||
Total Envíos: 0. Envios admitidos: 0 Envios no admitidos: 0

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 249 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.6. Otras formas de admisión de envíos
7.6.1. Recogida en buzones

El buzón es el sistema tradicional de acceso a la red postal de los clientes particulares.
Constituye una de las esencias de la prestación del Servicio Postal Universal. En líneas
generales, atiende la comunicación interpersonal en soporte físico. Se configura como una
parte del paisaje urbano y rural del Estado y, junto con las oficinas y la red de distribución,
contribuyen al desarrollo económico y la cohesión territorial del país.

Correos tiene desplegados a lo largo del territorio nacional cerca de 22.000 buzones de
diferente formato.

El pago de los envíos depositados en buzones se abona por adelantado mediante la compra
del sello o de envíos prefranqueados. El cliente tiene que acondicionar sus envíos correc-
tamente para su posterior depósito en algún buzón de la red postal.

Solo se pueden depositar en buzones los envíos ordinarios, siempre que no estén sujetos
a condiciones especiales de número mínimo de objetos por remesa u otras restricciones
que requieran comprobación previa.

Los buzones, para conocimiento de los usuarios, indican los horarios de recogida que son
marcados por Correos. La recogida del correo depositado en los buzones tiene que realizar-
se inmediatamente después de la hora de compromiso establecida, nunca antes. Correos
controla el horario de la recogida de buzones de formas diferentes según la zona, pero una
de las más extendidas es a través la lectura óptica del código de barras del que dispone
cada uno de los buzones.

En el proceso de recogida de buzones, al
responsable de la ruta se le entregan las
sacas vacías que deberá intercambiar por
las llenas, atendiendo a la secuencia de la
ruta, de modo que a cada buzón le corres-
ponde una saca de intercambio específica.

La saca que se ha de colocar dentro de los
buzones de admisión lleva incorporado un eti-
quetado y 4 anillas unidas a unas cintas de
60 mm de longitud, situadas cada 350 mm
para su colocación. La saca se cierra median-
te una hebilla arpón.

En el momento de la recogida, el emplea-
do leerá el código de barras del interior del
buzón y el código de la nueva saca que ins-

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 250 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

tala. Dicho código de barras proporciona información sobre la ruta, el punto de recogida y
el operativo encargado de la tarea.

Al finalizar su ruta y llegar al centro de tratamiento de la correspondencia, el operario entrega
el lector de códigos y la hoja de ruta, y el responsable del centro descarga los datos del
lector al ordenador, donde el programa verifica la ejecución de la ruta.

La correspondencia recogida en buzones no se contabiliza a efectos estadísticos, ni se
matasella ni clasifica en la unidad de origen, sino que se remite directamente al Centro de
Tratamiento de referencia para su matasellado y tratamiento, en bandejas tipo A cuando se
trate de correo normalizado, y en bandejas tipo B cuando se trate de correo no normalizado.

7.6.2. Recogida a domicilio

Servicio que se prestará bajo contrato, consistente en recoger en el domicilio del cliente
los envíos, y cuando sea preciso su documentación asociada, que van a ser depositados
en Correos, para su tratamiento y envío, permitiendo ofrecer a nuestros clientes la gestión
de sus comunicaciones postales de forma efectiva, fácil y cómoda.

Correos recogerá en el punto o puntos de recogida indicados por el cliente todos los envíos
nacionales e internacionales acogidos a este servicio, siempre bajo el perfil y marca de un
producto comercializado por Correos.

Las recogidas se realizarán en la modalidad y con la periodicidad (en el caso de recogidas
fijas) acordadas con el cliente.

En cualquier caso, en el momento de la recogida, el cliente deberá presentar los envíos
acondicionados siguiendo las normas de admisión establecidas para cada producto.

Dentro de los servicios que ofrece Correos, el de la recogida, sobre todo de paquetes, es
uno de los segmentos en donde se espera un mayor crecimiento. El auge de la venta por
internet hace que cada día un mayor número de personas necesite devolver o cambiar
productos. Es lo que llamamos logística inversa y ha causado un gran crecimiento en
nuestras recogidas.

Productos que pueden recogerse a domicilio

En principio, cualquiera de los productos de Correos que tengan por objeto el envío de
paquetes y documentos, y sus servicios adicionales, serán recogidos en el domicilio indica-
do por el cliente, siempre y cuando Correos, después de estudiar cada caso en particular,
considere que es viable la prestación de este servicio.

Podemos encontrar las siguientes situaciones:

e Si un cliente nos entrega sus envíos ya etiquetados con productos de Correos: recogere-
mos tantos como nos entregue.

(722) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 251 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Si un cliente nos entrega sus envíos sin etiquetar distinguiremos 3 casos:

CASO 1:

Si en la Ficha de SOLICITUD
DE RECOGIDA está la
Instrucción — HA DE
IMPRIMIR LAS ETIQUETAS.

Recogeremos los paquetes sin etiquetar y delante del
cliente pondremos la etiqueta.

Si el cliente nos entrega más de un envío, deberá decirnos
cuál es cada envío para pegar la etiqueta.

En caso de no haber llevado por error u otro causa la/s
etiqueta/s, en el domicilio del cliente comprobaremos que
esas numeraciones se corresponden con las que aparecen
en los códigos de barras de envíos de la Ficha. Si hay más
de un envío, pediremos que el cliente nos indique cuál es
cada uno y con bolígrafo lo marcaremos en la cubierta.
Una vez en la unidad u oficina de admisión, etiquetaremos
los envíos siempre para evitar que se pierdan o extravíien.

CASO 2:

Si en la Ficha de SOLICITUD
DE RECOGIDA NO está

la Instrucción — HA DE
IMPRIMIR LAS ETIQUETAS,
pero hay códigos de barras
de envíos en la Ficha/parte
derecha.

Recogeremos los paquetes sin etiquetar, pero si el cliente
nos entrega más de un envío, deberá decirnos cuál es cada
envío para pegar la etiqueta después en la unidad.
Nosotros, en el domicilio del cliente, comprobaremos que
esas numeraciones se corresponden con las que aparecen
en los códigos de barras de envíos de la Ficha.

Una vez en la unidad u oficina de admisión, etiquetaremos
los envíos siempre para evitar que se pierdan o extravíen.

CASO 3:

Si en la Ficha de SOLICITUD
DE RECOGIDA NO está

la Instrucción — HA DE
IMPRIMIR LAS ETIQUETAS y
NO hay códigos de barras
de envíos en la Ficha/parte
derecha.

No recogeremos, indicaremos al cliente que contacte con
atención al cliente y le dejamos la parte del ejemplar para
el cliente de la ficha F1. En PDA-SGIE liquidamos como «Sin
correo/no preparado».

Después de recoger

«+ Cuando se hayan recogido los envíos al cliente. Se entregará al cliente la parte EJEM-
PLAR CLIENTE de la Ficha de SOLICITUD DE RECOGIDA y se liquidará en la PDA con SGIE
leyendo el código de barras que empieza por SR (situado en el encabezado de la ficha)
e indicando la clave correcta.

+ Cuando visitado al cliente, haya estado ausente (y no se le haya recogido ningún envío).
Se dejará en el buzón del cliente la parte EJEMPLAR CLIENTE de la Ficha de SOLICITUD
DE RECOGIDA y se liquidará en PDA-SGIE como cliente ausente.

Fin de ruta: de vuelta a la unidad

* Al llegar a la unidad de reparto, o al punto de admisión (Oficina o Unidad de Admisión
Masiva), lo primero será confirmar que todos los envíos van correctamente etiqueta-

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

SGIE: Herramienta
informática que
utiliza Correos para
el control y apoyo de
las operaciones de
curso, distribución

y entrega de envíos
registrados.

[[ página 252 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

dos y en caso de no ser así, habrá que resolverlo (sacando la etiqueta desde SGIE
o IRIS).

+ Si los envíos recogidos se encaminan a través de la unidad de reparto, estos se depo-
sitarán momentáneamente en la zona definida al efecto dentro de la unidad hasta su
posterior curso al punto de admisión (oficina o Unidad de Admisión Masiva).

+ Se informará verbalmente al jefe de la unidad correspondiente de incidencias importantes
al margen de que figuren ya en la liquidación efectuada vía PDA.

Actitud del empleado de Correos

. Será necesario saludar y despedirse del cliente con amabilidad.

* Se mostrará siempre una actitud comercial. En el momento de la recogida, el personal
empleado es la imagen de la Compañía.

«+ En caso de quejas, críticas del cliente, etc., deberá mantenerse la calma y una actitud
imparcial. En ningún caso, delante del cliente, se criticará a compañeros de Correos y
aún menos al cliente.

* Si el cliente tiene una duda y no se conoce la respuesta, no deberá arriesgarse dando
respuestas dudosas o que sobrepasen la competencia del empleado, sino que le asegu-
rará que su duda será elevada al jefe de unidad correspondiente que, a su vez, la cursará
para resolución.

e Se trasladará a los superiores correspondientes cualquier duda del cliente o cuestión que
sea relevante o importante.

Zonas tarifarias

+ Zona 1: Zona urbana en Capital de provincia o cercana a la capital.

* Zona 2: Polígono industrial/Parque empresarial cercano zona urbana en capital.

*+ Zona 3: Zona urbana en No Capital (localidades > 50.000 habitantes). Alejada de la
capital.

e Zona 4: Zona urbana en No Capital (localidades < 50.000 habitantes).

+ Zona 5: Zona rural.

Modalidad de las recogidas

La caracterización de las recogidas se ha hecho atendiendo a su situación geográfica, volu-
men de la recogida y periodicidad de la misma, diferenciándose dos tipos:

+ Recogida fija.
+ Recogida esporádica.

(724) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 253 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A) Recogida Fija

Aquellas recogidas estándar que cumplen con los siguientes requisitos:

Situación geográfica: este tipo de recogidas se prestarán en zonas con media-alta den-
sidad de puntos de recogida (capitales y áreas próximas cubiertas por Centros de Trata-
miento y localidades con unidades de reparto o unidades de distribución).

Volumen físico depósito: las dimensiones serán las de varias bandejas tipo A o B que
permitan realizar la ruta sin llenar el vehículo habitual (hasta 10 bandejas tipo A o 5
bandejas tipo B).

Periodicidad: son recogidas fijas y el servicio se prestará con una regularidad a elegir
entre las siguientes opciones:

— Diaria (todos los días de lunes a viernes).
—- 4 días a la semana.

—- 3 días a la semana.

- 2 días a la semana.

1 día a la semana.

m

| horario podrá ser en turno de:

Mañana: desde las 49.00 h hasta las 14.00 h.
Tarde: a partir de las 14.00 h. Esta franja horaria solo se prestará para recogidas que
se realicen en las zonas de tarifas 1 y 2.

Los envíos recogidos en horario de tarde tendrán el mismo compromiso de calidad que
si hubieran sido admitidos a la mañana del día siguiente.

B) Recogida esporádica

Aquellas recogidas especiales que cumplen con alguno de los siguientes requisitos:

* Situación geográfica: zonas alejadas con baja densidad de puntos de recogida.

* Volumen físico depósito: recogida que supera el volumen de las recogidas estándar y
que requerirá o bien de un vehículo especial o bien completará el espacio de carga
del vehículo habitual.

. Periodicidad: el servicio se prestará en horario de mañana y tarde, de lunes a viernes,
se solicitan a través de los servicios comerciales, atención al Cliente o web service,
con preaviso mínimo en el turno inmediatamente anterior al que se solicite la recogida
de los envíos, en el caso de realizarse por una unidad de servicio especial, o de 24
horas si se realiza por otro tipo de unidades.

Las recogidas en sábados (fijas o esporádicas) estarán sujetas a la disponibilidad
operativa y logística existente en el Área donde se ubique el punto de recogida.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (725)

[[ página 254 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos

Glosario
GANES: Aplicación
que Correos pone a
disposición de los
clientes con contrato
y que permite
generar un albarán
en formato PDF para
facilitar al cliente

la entrega de sus
envíos.

Glosario

GECO: Software
gratuito para
gestionar los
pedidos de manera
rápida y sencilla.
Además, ofrece
plantillas flexibles
y escalables a
grandes volúmenes
de envíos y cuenta
con la capacidad de
ser automatizado,
siendo la opción
ideal para los
clientes de
paquetería con un
volumen de envíos
medio o alto y

con limitaciones
para realizar una
integración.

operativos |: Admisión

NOTA: La realización de este servicio siempre estará sujeta a la disponibilidad
operativa y logística que Correos tenga en la Zona donde esté ubicado el punto
de recogida.

Pesos y dimensiones

Las medidas y el peso individual de los envíos que componen cada recogida será el esta-
blecido para la clase de envío al que pertenezcan.

Acondicionamiento

El cliente deberá entregar obligatoriamente los envíos previamente preparados de la siguien-
te forma:

e Direccionado correctamente (tanto remitente como destinatario).

+ Separados por tipo de producto, con flejes o gomas y, si el volumen lo requiere, en ban-
dejas completas. Adicionalmente, se deben separar los envíos con acuerdo comercial de
los que no lo posean.

e Con el albarán modelo GANES u otro autorizado para los envíos con acuerdo comercial.
Si existe una recogida de envíos que no tengan acuerdo, estos deberán ser prepagados
y estar acondicionados de forma que puedan ser admitidos por Correos.

« Recogidas esporádicas: se facturarán mediante Albarán, uno por cada servicio de Reco-
gida esporádica realizada.

+ Para los productos Internacionales o dirigidos a Canarias, Ceuta y Melilla, el cliente deberá
adjuntar la documentación necesaria correctamente confeccionada (CP72, IUPI, DUA, etc.).

+ En el caso de la paquetería y productos registrados, el cliente podría entregar la infor-
mación de los envíos en ficheros, cuyo formato es el establecido por Correos al efecto.

* En cualquier caso, todos los envíos deberán llevar las etiquetas (excepto las recogidas
de paquetería, cuya etiqueta la imprime Correos) e impresos, así como los elementos
de franqueo necesarios para su admisión, al igual que si fueran admitidos en cualquier
punto de Admisión (oficinas y unidades de admisión). Para ello podrán utilizarse, para los
productos con los que no existen acuerdos comerciales, sistemas de preadmisión tales
como Correos online, GECO.

Tipo de franqueo

Los tipos de franqueo permitidos serán todos los definidos para los productos con los que
Correos tiene un acuerdo comercial.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 255 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

La preparación de la recogida

Imprimir la ficha de solicitud de recogidas que contiene los datos básicos de la recogida:
e La Ficha de SOLICITUD DE RECOGIDA se imprime desde SGIE y tiene 3 partes:

— Encabezado.
- Ejemplar para Correos.
- Ejemplar para el cliente.

* Los datos de especial interés son los siguientes:
— EN EL ENCABEZADO:
- Código de barras de la SOLICITUD DE RECOGIDA.
— EN EL EJEMPLAR PARA CORREOS:

- Fecha/Turno.

- Instrucciones de la recogida.

- Código de barras de los envíos a recoger.
- Dirección.

- Observaciones suplementarias.

- Datos de contacto.

- Volúmenes a recoger.

— EN EL EJEMPLAR PARA EL CLIENTE:
- Fecha/Turno.
Dirección.

- Observaciones suplementarias.
- Check cliente AUSENTE.

+ Se deberá leer toda la ficha y muy atentamente el apartado de INSTRUCCIONES DE LA
RECOGIDA.

- Si aparece la instrucción CONCERTAR LA RECOGIDA POR TELÉFONO: se llamará
obligatoriamente al cliente (recurriendo por ejemplo a la PDA) para concertar la re-
cogida, aunque existan datos de fecha y turno en la Ficha SR. De este modo se evi-
tará la ausencia del cliente al recoger y este podrá confirmar los datos de volumen,
etiquetado, etc.

— Si aparece la instrucción HA DE IMPRIMIR LA ETIQUETA: se imprimirá desde SGIE
la etiqueta del envío antes de salir a recogerlo; para ello, está disponible el código
de barras del envío en la Ficha de SOLICITUD DE RECOGIDAS/EJEMPLAR CORREOS/
parte derecha.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (727)

[[ página 256 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Ya AE O

diia RECOGIDA
SR2017020329023EZ

WWW.COITeOS.es q1 519 71 97

FECHA! TURNO RECOGIDA — 03/02/2017 — MAÑANA

INSTRUCCIONES DE RECOGIDA
" CONCERTAR LA RECOGIDA POR TELÉFONO *

HA DE IMPRIMIR LAS ETIQUETAS DE LOS ENVIOS.
SOLICITANTE DE RECOGIDA:

PUNTO DE RECOGIDA

Obs.:

Contacto TIE. Email

ENVIOS /PESO (gr) / VOLUMEN
1 an

ENVÍOS A RECOGER

LO LADA 110

L3246F04201856801080054

EJEMPLAR PARA CORREOS

No envios a recoger
Envios sin preparar
Menos envios de indicados

TP |ko cumple condiciones el envio(peso, dimensiones, embalaje)

Firma del cliente

FECHA / TURNO RECOGIDA — 03/02/2017 — MAÑANA
SOLICITANTE DE RECOGIDA:
PUNTO DE RECOGIDA

Contacto LA Email

[] L324GF0420185880108D05A

[] AUSENTE: Hemos intentado reafizar la recogida sin éxio.
Número de Recogida: 5R2017020328023EZ

Para concertar nueva fecha contacte en el 913878333. Horanño de
afención L-V 08:00 a 21.00.45 09:00 a 13:00

EJEMPLAR PARA EL CLIENTE

Firma del empleado de Correos y NIF

MUY IMPORTANTE: Si en la Ficha de SOLICITUD DE RECOGIDA NO aparece la Instrucción HA DE IMPRIMIR
ETIQUETA..., pero en la parte derecha de la Ficha aparece el código de barras del envío a recoger, se reco-
gerá el envío, esté o no etiquetado. Si hay más de un envío a recoger, el cliente deberá marcar, por ejemplo,
a bolígrafo, el número de envío sobre cada envío para que pueda ser etiquetado por el personal de Correos.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 257 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.6.3. Admisión de envíos prerregistrados en oficina postal
virtual (Mi Oficina)

Mi Oficina es la plataforma virtual de Correos desde la que el cliente puede realizar gestio-
nes de sus envíos como preparar sus paquetes, enviar documentos online o comprar sellos
personalizados.

El prerregistro de los envíos a través de Mi Oficina permite generar la etiqueta de los envíos
desde casa/oficina.... para agilizar el trámite y evitar las esperas, así como controlar el
seguimiento de los envíos en todo momento.

Al tratarse de envíos prerregistrados, cuando el cliente va a la oficina de Correos a deposi-
tarlos, deberá presentarlos preparados para su admisión, con las etiquetas adheridas a los
envíos que previamente debe haber generado a través del sistema de prerregistro. En el caso
de que el cliente tenga el localizador o la etiqueta en el móvil, se podrá imprimir la etiqueta.

Una vez comprobado que el cliente trae envíos prerregistrados, se debe saber que estos
productos pueden ser preparados tanto por clientes particulares como por clientes con
contrato, diferenciándose en la modalidad de facturación del servicio.

Los clientes particulares deberán pagar por internet en el momento de prerregistrar los
envíos en Mi Oficina.

IMPORTANTE: Los envíos deberán venir con la etiqueta correspondiente genera-
da por el sistema de prerregistro, y siempre se darán de alta de forma unitaria
en IRIS; nunca se presentarán a través de albarán. En alguna ocasión, cuando
se trate de envíos unitarios o entregas de pocas unidades, podrán no traer la eti-
queta generada, pero siempre se deberá facilitar el número del envío al admisor
para que lo introduzca en el sistema y compruebe que los datos son correctos.

Los productos que el cliente puede presentar prerregistrados se detallan a continuación.
CORRESPONDENCIA

. Cartas certificadas: su codificación comenzará por CX.

. Cartas certificadas urgentes: su codificación comenzará por UL.

. Carta certificada internacional: su codificación comenzará por RV.

. Notificaciones administrativas: su codificación puede comenzar por alguno de estos códi-
gos: NA, NT, NE, ND, N3 NR, NS, NV y en el sobre se indicará Notificación Administrativa.

. Notificaciones Judiciales: su codificación comenzará por alguno de estos códigos: NJ,
NC o NF.

PAQUETERÍA
+. Paquete Azul.

+. Paquete Premium.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Mi Oficina: Oficina
postal virtual de
Correos.

[[ página 258 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

. Paquete Estándar.

Paquete Internacional Premium.
Paquete Standard Internacional.

*e Paquete Internacional Económico.
* Logística Inversa.

Siempre se informará al cliente de la necesidad de declarar el contenido de los envíos, ya
que hay muchas mercancías que no pueden circular por correo.

Si se trata de un objeto de los recogidos en la lista de objetos prohibidos o mercancías
peligrosas no autorizadas para circular por correo, se rechazará el envío. Todo envío que
contenga mercancías peligrosas de las autorizadas para su circulación por correo deberá
circular certificado, para poder conocer en todo momento al remitente y al destinatario.
También habrá que comprobar que se ajusta a las condiciones de peso y medidas esta-
blecidas.

Se recuerda que, de conformidad con las disposiciones relativas a los envíos de correspon-
dencia de la Unión Postal Universal (UPU), está terminantemente prohibido admitir y dar
curso a envíos postales internacionales de correspondencia que porten una dirección de
retorno de un país diferente al del signo de franqueo.

En consecuencia, todos los envíos admitidos en nuestra red solo podrán llevar una única
dirección de retorno sita en España. En los casos en los que no se produzca esta circuns-
tancia se invitará al remitente a que modifique dicha dirección. En el caso de que no acceda,
no se admitirán los envíos, advirtiéndole de que, en caso de que los envíos aparezcan en
buzones, NO serán cursados a destino, declarándose como sobrantes.

Los envíos prerregistrados llevarán toda la información asociada al envío (datos de destino,
remitente, peso, valores añadidos y producto) en la propia etiqueta, por lo que no habrá que
adherir ninguna etiqueta identificativa. No será necesario seleccionar producto.

Si al leer el código de barras el sistema IRIS no devuelve información, o el sistema lanza
un mensaje de error que impide la admisión, se informará al cliente y no se admitirán los
envíos.

En ningún caso se deberán admitir envíos que no tengan información, pues todos los envíos
se deberán cursar con el evento de admisión en IRIS; para que esto ocurra, antes deben
haber sido prerregistrados.

Antes de devolver el envío al cliente, se podrá consultar en el localizador de envíos, leyendo
el código de barras, para verificar que el problema no es de conexión entre sistemas. Si
tampoco aquí se encuentra información, se deberá devolver al cliente.

Se deberá verificar la información que aporta el sistema. Cuando el sistema devuelve la
información del prerregistro, será necesario comprobar que los datos coinciden con la moda-
lidad del envío que presenta el cliente.

[730) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 259 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

HRIS

E
5 Características del envío
Peso: gr Modalidades
Ámbito: [Península y Baleares Y| O Aviso de
s y recibo
CP Destino [O Reembolso
País ESP OD Asegurado
eín
9 Correos

(Sólo para envíos pre-registra

Info. Envío

a

normaliz]

El envío PS127P1000452660152001W no
está pre-registrado en IRIS6

Aceptar
Ordinl : : , Urg.Certifica
| C.U.I |] | Voto por Correo |

A continuación detallamos cómo admitir los distintos productos prerregistrados:

. Prerregistro de carta y notificaciones.
. Prerregistro de paquetería.
. Prerregistro de logística inversa.

A) Admisión de cartas y notificaciones prerregistradas

Al tratarse de cartas certificadas o notificaciones prerregistradas, el cliente deberá presen-
tarlas preparadas para su admisión, con las etiquetas adheridas a los envíos que previa-
mente el cliente debe haber generado a través de los sistemas de prerregistro.

El empleado de Correos leerá el código de la etiqueta en el mapa de lectura de código,
desde NELSON Als, y el sistema indicará el producto de que se trata.

Inácio > Admisión > Erios Postales

9 Correos

D Envíos Postales x "LEñÓ Ej (2)
M Cartas Paquetes
E
ó Características del envio
Peso: [ or Modalidades — Info, Envío
Ámbito: Peninsula y Baleares Y a No normaliz
Pe e ercar Peligro
CP Destino Reembolso , 2... pr.
ss N
País [ es” Asegurado
ESPAÑA
pera emos ye reprrados
Urbano Interurbano -
Código de [
pavo" o Ne
Referencia
Emvopo carnero
dimaria rge Certificado art ada
sto por Corres

z
*...

[Gestor Turnos ]

Servicios
Relacionados

Canberra

Automático

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 260 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si la lectura es correcta y todos

Ultimo Envio leido Estado

9 Admisión rápida con pre registro Ll en

Chente/Comtrato Peso Destino Rbso Seguro? Pr. Entrega

Múmero Envio Estado Chente/Comitrato Peso Destino Mbso Seguro Pr. Entrega | Canto Tarpato |

» E pom se Unitaria > Admisión rásida von pra reamiro e : H
los envíos son iguales, se admi-

Lectura de código de evo Serviates tirán leyendo todos los envíos
uno a uno, de forma que se ase-
[ gure la calidad en la admisión
y el control de ingresos, desde

ADMISIÓN > PAQUETES/CON
PRERREGISTRO RÁPIDO!

Si se verificara que el peso que

Código de envio

A ha prerregistrado el cliente no
se corresponde con el real, se
habrá de admitir modificando

Total Envios: 0 Envios admitidos: 0 Unvios no admitidos o La rm

Astomátic o el peso desde [NERO
—— > Correspondencia unitaria >

"UA POR

Admisión rápida con prerre
gistroh y en la pantalla que se
despliega se encontrará un check («modificar peso») que se marcará y un desplegable para
seleccionar el peso correcto. Una vez seleccionado el peso, se marcará el check que aparece
al lado («fijar peso») y a continuación se empezarán a leer los códigos de cada envío. Con
esto se asegurará la facturación por el peso correcto.

Si el pago se ha realizado al contado en Mi Oficina, la diferencia del importe entre lo abonado
en Mi Oficina y lo que marca IRIS por la modificación de peso subirá a bolsa.

B) Admisión de paquetería prerregistrada

Al tratarse de paquetería prerregistrada, el cliente deberá presentarla preparada para su
admisión, con las etiquetas adheridas a los envíos que previamente el cliente debe haber
generado a través de los sistemas de prerregistro.

La admisión comienza con la lectura del código de barras de los envíos, de forma individua-
lizada, es decir, habrá que leer todos los envíos uno a uno, de forma que permita asegurar
la calidad en la admisión y el control de ingresos.

Si se comprueba que hay discrepancias entre lo que ha prerregistrado el cliente (en tipo de
producto, destino o valores añadidos) y el envío que nos presenta, se devolverá el envío al
cliente, indicándole la incidencia para que realice el registro correcto.

NOTA: Nunca se deberá admitir un envío en el que el producto, destino o valores
añadidos presenten discrepancias entre lo prerregistrado por el cliente y lo que
muestra el envío.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 261 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Cuando haya discrepancias de peso (en + 5%) o dimensiones entre la información que
devuelve el sistema y la que comprueba el admisor, el sistema permite cambiarlo y admitir
el envío con el peso correcto.

NOTA: Cuando el envío que se está admitiendo tenga discrepancias de peso y
sea un envío de paquetería, habrá que modificarlo y el sistema imprimirá una
nueva etiqueta para reetiquetar el envío y cursarlo con esta etiqueta modificada.

Cuando no haya discrepancias entre lo prerregistrado por el cliente y lo presentado en
la oficina, se aceptará la admisión si hubiera diferencias, también se aceptará una vez
corregidas y el sistema mostrará la tableta digitalizadora para que el cliente firme la
admisión, se genere la etiqueta si es necesario, el formulario de admisión —para entre-
garlo en papel o enviarlo por e-mail si el cliente elige esta modalidad para recibirlo— y
la documentación que ha de acompañar al envío si es internacional o va a otro régimen
fiscal diferente (CN23 por duplicado que ha de firmar el cliente o etiqueta de comercial
de contenido, más detalle en el proceso de DUA y Admisión de paquetería). Si el envío
se pagó en Mi Oficina en efectivo y ha habido que corregir el peso, podrá cargarse la
diferencia del importe en la bolsa y se deberá cobrar.

C) Admisión de logística inversa prerregistrada

La logística inversa es un producto especialmente pensado para devoluciones de particular
a empresa de forma que los destinatarios de los productos dispongan de un canal cómodo
y accesible para el retorno de los envíos con cargo a un cliente de contrato. Corresponderá
a la empresa (Cliente de Correos), eliminar o no el coste del importe al reembolsar por el
particular, el coste de devolución de acuerdo a su política de devoluciones.

+ Formas de pago: pago diferido por el cliente. Estos envíos nunca serán de pago al contado.

+ Productos de paquetería: aplicable al Paq Premium Internacional o al Paq Estándar en
todas sus modalidades y al Paq Premium.

+ No llevan valores añadidos.

+ Hay tres clases de logística inversa:

— EPG: este tipo de devolución se realiza para envíos de importación relacionados con
Correos e-commerce, entre determinados operadores postales del grupo EPG. La nu-
meración de estos envíos comienza por CZ.

— Envíos prerregistrados: Ll, L3.

— Envíos sin prerregistro: SN.

A continuación se detallan los tres tipos de envíos de logística inversa
+. EPG paquetería e-commerce
— Los paquetes de devoluciones e-commerce de EPG empiezan todos por CZ, continúan

con 4 dígitos y terminan en ES.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

DUA: El documento
único administrativo
es un documento
de obligado
cumplimiento

para cualquier
importación o
exportación con
países que no
pertenezcan a la
Unión Europea. En
este documento se
recoge información
vital sobre un envío
y es el utilizado
por aduanas para
realizar el cálculo
de los impuestos a
liquidar.

Glosario

Grupo EPG
(European Parcel
Group): Integrado
por los principales
operadores postales
públicos europeos,
con el objetivo

de garantizar la
máxima calidad en
la expedición de
envíos de paquetería
internacional

que tengan por
origen y destino,
respectivamente,
dos de los países
incluidos en el

grupo.

[[ página 262 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

— El envío debe estar prerregistrado en la modalidad de Paquete Postal Prioritario Inter-
nacional, si no es así, no se admitirá la devolución.

Se ha de tener en cuenta que:

— La fecha en la que se realiza la devolución deberá ser anterior o igual a 30 días desde
la generación de la etiqueta (campo fecha y hora de emisión) y si no es así, no se
admitirá la devolución; el sistema lo dará como envío caducado.

— El paquete deberá llevar pegada la etiqueta y el admisor deberá poder leer el código
de barras de la parte superior izquierda, que es el código que debe quedar registrado
como código de admisión.

— Una vez leído el código de barras, en la pantalla inicial en el campo Envíos prerre-
gistrados, si todo es correcto, el sistema volcará la información preavisada de dicho
paquete. En IRIS se puede modificar el campo peso e indicar el real en el momento
de la admisión del paquete.

— Si el destino del paquete devuelto es un país de fuera de la Unión Europea, el paquete
deberá ir acompañado del documento CN23 por duplicado y firmado por el cliente.

— No se deberá cobrar importe alguno al cliente que realiza la devolución.

— No se admitirán estos paquetes en las UAM.

— El tipo de franqueo que aplica es un pago diferido
'0| a ome | eso ES asociado a un contrato de Correos.
e — Para estos paquetes no existe DUA y por lo tanto

FRAMQUEO PAGADO POSTAGE PAID
A tampoco hay agrupación de envío para la expor-
tación (DCA) ni el formulario de autorización para

tramitar el DUA de exportación (DCAP).
RÁ — En caso de no estar informados sobre el conteni-
do, se completarán los datos obligatorios para la
CODIGO DE LECTURA EM CORAEOS az pl . -
admisión de la pestaña de «Contenido del envío».

I | | , IM AAN! Revisados los puntos anteriores y modificados si
a e ... : E 2

» corresponde, se activará el botón Aceptar, que se
deberá pulsar en ese momento. No subirá ningún
importe a bolsa.

92441  188Y LES MOULINEAUX

te
m a

A E correos

A rr e me

ru NOTA: NUNCA deberán cursarse sin darse de
alta en IRIS. No se admitirán devoluciones
e-commerce EPG desde Canarias, Ceuta y
! Melilla; el sistema no debe permitirlo y, en
v estos casos, mostrará un mensaje indicando
«Las devoluciones de Paquetes E-commer-
ce no se pueden realizar desde las Oficinas
Nacionales de Canarias, Ceuta o Melilla».

[733] O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 263 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Envíos prerregistrados L3/LI
El remitente de la logística Inversa podrá presentarse con el envío de esta categoría bajo
las siguientes modalidades:

- Con etiqueta preimpresa.

— Sin etiqueta y con código de envío (LI.....XX o L3....XX) facilitado por el remitente. La
impresión de la etiqueta se realiza en la oficina.

— Sin etiqueta y con referencia interna del cliente. La impresión de la etiqueta se realiza
en la Oficina. El admisor registra en IRIS el código de envío o referencia interna de
autorización para verificar que se dispone de información prerregistrada en el sistema
y que esta se encuentra vigente, es decir, que no ha vencido el plazo informado por
el cliente para la admisión del envío. El admisor procede a comprobar el acondiciona-
miento general de los envíos, estado, peso, dimensiones máximas y mínimas, claridad
de la etiqueta y código de barras.

El sistema de admisión comprobará si en el prerregistro viene autorizado el uso de emba-
lajes, en cuyo caso informará al admisor para que en este caso elija el embalaje permitido
más apropiado al envío, y procede a marcar dicho tipo de embalaje en el envío para su
posible facturación. En el caso de envíos destino Canarias, Ceuta, Melilla y Andorra, se
comprobará que se presenta con la documentación aduanera necesaria correctamente
cumplimentada. La existencia de información previa será requisito indispensable para la
admisión de los envíos. En caso de que el prerregistro esté caducado, el propio sistema
informará en el momento de la admisión de esta circunstancia.

+ Envíos sin prerregistro SN

Los envíos de logística inversa sin prerregistro siempre empiezan por SN. Al no estar
prerregistrados, habrá que introducir los datos en IRIS para proceder a su admisión. Para
estos envíos, siempre hay que acceder por el botón de «Logística Inversa». Cuando el
cliente aporta los datos a grabar o el n.* de código de envío (en la etiqueta preimpresa),
al introducirlo en IRIS, el sistema devolverá los datos de contrato y cliente. En cualquiera
de los casos, habrá que cumplimentar todos los datos (pestaña de valores añadidos y
datos de destinatario y remitente).

Permite la venta de embalajes asociados al producto y siempre a cargo de un contrato,
por lo que nunca se cobrará al contado.

Una vez realizadas las comprobaciones de los datos que devuelve la aplicación, corre-
gidos si es necesario y grabado el e-mail del cliente si este desea recibir el formulario
de admisión por este medio, se aceptará la admisión y el sistema devolverá la imagen
de la tableta digitalizadora para que el cliente firme la admisión. En el caso de que sean
envíos L3, Ll o SN, se puede imprimir la etiqueta si el cliente no la aporta o bien esta no
se encuentra en perfectas condiciones.

Firmada la admisión en la tableta digitalizadora, la admisión queda realizada. Los envíos
CZ deben circular siempre con la etiqueta que aporta el cliente, adherida al envío.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (795)

[[ página 264 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

re
Y Correos E
O Enmos Postales tj ”
. Cartas Paquetes A -
' Pm
b Caracteristicas del envio CS
res
1
Peso 1 y Modalidades tsbo Emma .
¡ reo de
Ambito enuross y breores Y Ds be
UP Destino | O) taemboiso —
Pass ES [a] O aseguraa:
f un
» Imerurbano Drs pers e. pe preto
Código de envio" | —
Pero Y cdt da total Polos
Año [ o Mb - Lupo [ O
'
Levos compatibles —.
9,00 Mm KIO n ra nm
f a í u f
Imicro > Gestión » Mantenimiento > Certificados
BD Logística Inversa sin pre- registro Y 4
servo
Valores añadidos Datos del destinatario y remitente Relecionedos
Caractoriticas del envio
ki > a ”— Codo rvo / Nube de puntos
12 cm — - Átimos
Pan saco [TB al [10060 1000001 301280014  Saniian
ermpar e Validar MILA 2jo
Pate .o Largo Í 12 0m
5 Lisquetados a + mp. Laser ——M
vet de muro ¿a .
Datos Cliente Umbralajo
Me Contrato 0 Cliente Tipo de Embalaje ES
[ 01000020 | 01000020 — ruer Chento/Contreta
E
Reteren<ia (liente
Me tas re terna dt Total Bolsas
[
,
Cs o
Precio bare 000 total Tap
toro Na

7.6.4. Admisión de envíos pregrabados a través de la web

de Correos

Para evitar rellenar el formulario o impreso en la oficina con los datos del remitente y desti-
natario, el cliente puede hacerlo online desde cualquier lugar y ahorrar tiempo cuando acude

a su oficina de Correos. A continuación veremos:

+ Cómo rellenar previamente los datos por el cliente en el formulario online.

+ Cómo hacer la admisión en la oficina.
+ Conocer las peculiaridades del fax/burofax.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 265 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

A) Rellenar el formulario online

Previamente a la admisión en la oficina, el cliente grabará los datos del envío o de los envíos
accediendo desde la web de Correos (www.correos.es) en el menú de inicio a ¡HE IEIES
> Formulario online de envíos de Oficina > Accede al Formulario.

A continuación mostramos los siguientes pasos:

Er (-] Localra nus emos, CP a DOTAR SESIÓN
A

Pariodares
Correos Market yy
Impiñarros la Corra CILACIÓN de PODUCIAS ICAC. y y

6 lar empre a y ds del ren ado arre de
Corera.

Es x Locats tus envios, CP a A Ian sesión

7) x Localiza tus emos, CP

po]

Herramientas ,
Locabendor de errvien >
Oficinas. buzones y Crypeg >
Buncador (odon Porn ,
estira de cmios dueña > ]
Gestion de estacionados y
cotejo >
ADT Posrales ,

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [797]

[[ página 266 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Glosario
Verificación
CAPTCHA: Medida
de seguridad
conocida como
pregunta-respuesta
de autenticación

que ayuda a
proteger del spam

y del descifrado

de contraseñas
mediante una simple
prueba demostrando
que se es humano y
no un ordenador.

Localiza tus envíos, CP Q 2 INICIAR SESIÓN

No

Herramientas / Formulario online de envíos de oficina

Formulario online de envíos de
oficina

Lleva tus paquetes, cartas y burofax listos para enviar a
tu oficina de Correos más cercana.

ACCEDE AL FORMULARIO | (3

Para acceder al formulario online, habrá que introducir el DNI o DOI, y una vez introducido
el identificador, se mostrarán dos opciones (además de la verificación CAPTCHA):

1. Podrán recuperarse los datos anteriormente grabados.
2. O utilizarse la opción de acceso por primera vez, si no se quieren reutilizar datos ante-
riores.

EY Mi Oficina

H
0

Bearradas do contaras de errors de cr

E==

Para hdenlr arde y (ecards dar ln rs edi e imboerns 00) de dos reputados ¿amos
Correo elecrónco
Teto
Es la prrmera vel que aocedo 0 no quero mábzar datos

Verficación arti-bot

Probeemnas para usar reCAPTOMA? P

Tras pulsar en «Siguiente», aparecerá la página del formulario con los datos del Remitente y
del Destinatario, los cuales deben ser completados en función de si se ha pedido recuperar
datos previos o no.

Existe también la opción de grabar el teléfono del destinatario si lo que va a enviar el cliente
es un Paq con entrega en oficina y quiere que le salten los SMS al destinatario cuando el
envío llegue a la oficina de destino.

Otra opción es «Identifica tu envío», donde se puede incluir la referencia que se desee para
identificar el envío en gestiones internas. Este número aparecerá en el resguardo de admi-
sión en la celda «Dirección» (se pueden incluir letras y números hasta un total de 15 dígitos):

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 267 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Formulario online de envios de oficina

Introduce tu DNI o DOI () 07391450
e >
Datos del remitente
Nombre (*) Apellidos (*)
Nombre de vía (*) Número Piso
Código Postal (*) Localidad (*) Provincia (*)
Teléfono Email
G y,

"Estos datos pueden ser disintos al que se entrega en el envío en chona
To aconsejamos que introduzcas el tolólono o ema del remitente para que puedas recuperar sus datos en formulanos futuros

Datos del destinatario

* introduce datos importar desde hchero
Nombre (*) Apellidos (*)
Nombre de vía (*) Número Piso

Código Postal (*) Localidad (*) Provincia (*)

Pais (*) Teléfono

ESPAÑA w
¿2 y
Incluyo el telédano del destmatano en tus errios de paquetería. si olges la modaidad de entrega en Oficina — Marcar destinatario como frecuente

( Dl
identifica tu envio

Condiciones de servicio

Acectación de condiciones *

Ho visto las resticoones que apican el ermo de mercancias pobgrosas

Al completar los Datos del Destinatario, existe la opción de buscar «Destinatarios frecuentes»:

Datos del destinatario
Introduce los datos del destinatario”

Introducir datos Importar desde fichero * Buscar destinatarios frecuentes
Destinatarios frecuentes

Selecciona en la lista los destinatarios que deseas incluir en el formulario M11 (máx. 25 destinatarios)

Nombre Apellidos Dirección

sá] Eliminar destinatarios frecuentes seleccionados —¿£, Incluir destinatarios seleccionados en formulario

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (730)

[[ página 268 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Es importante que los destinatarios que se quieran elegir estén marcados, para después
pulsar en «Incluir destinatarios seleccionados en formulario».

Datos del destinatario

Introducir datos importar desde fe her: * Buscar desitnatanos frecuentes

Destinatarios frecuentes

Y Elmmarcdesinatacos frecuentes seleccionados (E loci destinatarios selec ctonados en formslano )

Será necesario aceptar las condiciones de servicio antes de pulsar en «Siguiente»:

Datos del destinatario
introduce damos importar desde hchero * Buscar destrnatanos frecuentes
Destinatarios frecuentes
No hay más destratanos frecuentes regsatrados para el ON! / DOI

Comdiciones de servicio

Renuncia a cesión de datos

He yito las Tespiccio0ESs QUE SEÍCAN Al £000 de Mercancias DESOroOSas

A

Aparecerá una pantalla donde se muestran los destinatarios elegidos con la posibilidad de
modificar o eliminar si se observa algún error:

Ya tenemos los datos necesarios para este envío.

Lista de Destinatarios

Estos son los destinatarios introducidos hasta el momento

Nombre Apellidos Dirección

[740) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 269 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

+ Si se marca «Modificar», el sistema retorna a la pantalla anterior para modificar el dato

necesario.

* Si se marca «Eliminar», aparece el siguiente mensaje de confirmación, de manera que

haciendo clic en «Siguiente» se elimina el registro.

Es Correos 07

H

Confirmación de Operación

¿Confema que quieres ebmenar los datos del envio?

Para importar destinatarios desde un fichero, se pulsará en «Plantilla fichero destinatarios»;
con ello se abrirá una plantilla de Excel y unas instrucciones de uso en la segunda hoja del

fichero Excel.

$) Correos El

H

4 04 pueden per Sutmios yl que $4 entrega en el erro en ina
Te aOMAJImos Que PIFOSUDCAS el jeltoro O era Sel rermiente pará que puedas secuperar sus Caños en tormalaros futuros

Datos del sesonatano

Buscar desirataros tec uertes

( Penta fichero desinatanos

Seleccionar archivo Ni no seseccióna do Iniciar carga del documento

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 270 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

$ Correos Ek

INSTRUCCIONES DE USO:

«Introduce en cada fila los datos del destinatario de cada uno de
tus envios, debes rellenas al menos los datos obligatorios.

«Puedes introducir hasta 100 destinatarios por formulario,

«En la cobumna “País”, selecciona de la lista el código de país de
destino, en la hoja "CODIGOS PAIS” tienes el listado completa,

Cuando hayas introducido los datos de todos tus envíos, puedes
copiar el conterádo (Ctri+C) de todas las filas con información y
pégalo (Ctriev)] en un fichero de texto [fichero en formato txt).

-Ten cuidado de no copiar filas que no tengan datos, o la
importación del fichero dará error,

Guarda en tu dispositivo el fichero de texto (txt) o excel (x15) con
el nombre que quieras, ese es el fichero que posteriormente
debes utilizar para importar datos de destinatario mediante
fichero.

Anchaye el teléfono del destinatario en tus envíos de paquetería sí
eliges la modalidad de entrega en Oficina.

2" Y)
//

. yA
PA J

Cuando ya esté creado ese fichero en Excel, para futuras ocasiones solo será necesario
cargarlo directamente, marcando: [Jill E

la carga del documentof

Datos del destinatario

Introduce los datos del destinatario”
2 Introducir datos || '* Importar desde fichero] '» Buscar destinatarios frecuentes

Fichero de importación de destinatarios

Selecciona el fichero que hayas preparado con toda la información de tus destinatarios

Selecciona la ubicación del fichero que contiene la lista de destinatarios que quieras añadir, éste debe estar en formato excel (.xls) 97-2003 ó
fichero de texto (.txt) (máximo 100 destinatarios). Para generar este fichero puedes descargar la plantilla excel que te proporcionamos, rellenar
la información de tus destinatarios y guardarlo, e importarlo después directamente en formato xls, o bien copiar todos los datos a un fichero txt

Plantilla fichero destinatarios

| Seleccionar archivo [Ningún archivo scceaso ici carga del documento

Una vez cargado con éxito, deberá aparecer el siguiente mensaje de procesamiento en
marcha:

CORREOS
1. Subiendo fichero
2. Analizando fichero en busca de virus

3. Procesando información del fichero

[7a2) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 271 de 306 · ocr ]]

Por el contrario, si hubiera algún error, se mostrará en la pantalla:

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Planta hchoro dostinatanos

Examinar Ho se ha peteccionado ningún arthwo 11 1

importarán 0 destinatarios correctos. Datos incorrectos:

+ Destinatario 1:El Nombre tiene un tamaño máximo de 60 caracteres
+» Destinatario 1:Debes introducir los Apellidos

+ Destinatario 1:Debes introducir el Nombre de Via

+ Destinatario 1:Debes introducir el Código Postal

+ Destinatario 1:Debes introducir la Localidad

+ Destinatario 1:Debes seleccionar el Pais

+ Destinatario 2:£l Nombre tene un tamaño máximo de 60 caracteres
» Destinatario 2:Debes introducir los Apellidos

» Destinatario 2:Debes introducir el Nombre de Via

» Destinatario 2:Debes introducir el Código Postal

+ Destinatario 2:Debes introducir la Localidad

. DO to 2:Debes seleccionar el Pais

En el fichero se han encontrado 0 destinatarios correctos y 2 erróneos tal y como se muestra a continuación. En total se

Una vez completado el proceso anterior y aceptadas las condiciones, es necesario Generar

código de admisión.

Condiciones de servicio

Acepte las condiciones de servicio

( [Y] Aceptación de condiciones * ]

[Renuncia a cesión de datos
He visto las restricciones que aplican al envio de mercancias peligrosas

Acuerdate de no enviar aerosoles o baterias de litio

Cuando se recuperan en IRIS, los datos de los clientes aparecen ordenados por código
postal de menor a mayor y, dentro del mismo código postal, por orden alfabético de primer
apellido. Es importante que el cliente lleve los envíos ordenados de esta forma para facilitar

el proceso de admisión en la oficina.

Para recibir el código de admisión, se deberá seleccionar en la siguiente pantalla la moda-

lidad de elección.

¿Cómo quieres recibir el código de admisión?

1 Móvil
Email

Impreso

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 272 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Es necesario pulsar «Generar código de admisión» y no dar por finalizada el alta en esta
pantalla. Siempre se generará el número comenzando por FO:

Muchas gracias.
Ya tenemos los datos necesarios para este envio.
Lista de Destinatarios
Nombre Apebdos Deección
¿Quieres añadir otro envio al mamo cósigo para ahorrar Vemmpo en oñcina?
No tengo Más enníc
TT
S Y ud o
Se ha generado correctamente el formulario con el siguiente código que no debes olvidar
presentar en la Oficina para ahorrar tiempo y evitar incidencias
| Fear |
. 2308

B) Admisión en oficina de los envíos pregrabados en la web de Correos

El objetivo de este apartado es guiar al usuario en la admisión de envíos por la pestaña de
datos pregrabados.

IMPORTANTE: Los envíos que se admitan por esta opción son de pago en ofi-
cina, no aplican para clientes de contrato (franqueo pagado o máquina).

Inicio > Admisión > Datos Pregrabados

rn
9 Correos

Datos Pregrabados —a- OY

Criterios de Búsqueda
Envíos Postales

Datos Código de Pregrabado |
Pregrabados

(743) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 273 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

¿Qué envíos se pueden admitir por datos pregrabados?

En la pestaña de «Datos Pregrabados» se pueden admitir envíos postales y burofax/fax,
siempre que el cliente haya pregrabado los datos en la web de Correos y aporte el código
que se le envía por e-mail o SMS.

Admisión de envíos postales

¡menú de Admisión, se seleccionara «Datos Pregrabados»R Ki Rel) omo loro MelS
pregrabado se informará el código que aporta el cliente y que ha obtenido de la web
de Correos:

Inicio > Admisión > Datos Pregrabados

rán
SY Correos

RIS E Datos Pregrabados

J Gestión Criterios de Búsqueda

Envios Postales
A Datos Código de Pregrabado |

Pregrabados

Una vez introducido, se tabulará y se aceptará o bien se pulsará sobre «Buscar»:

rr
19 Correos Inicio > Admisión > Datos Pregrabados

IRIS E Datos Pregrabados

Criterios de Búsqueda

Código de Pregrabado | FF75340

eczmz

Envios pendientes de finalizar: O

Resultados de la Búsqueda

Nombre Dirección Código Postal Pais
Envíos Postales |] Burofax

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [7a5)

[[ página 274 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Aparecerán los destinatarios que haya grabado el cliente, ordenados por código postal:

10)
9 Correos a ,
RIS Datos Pregrabados 53 el a

Criterios de Búsqueda

Código de Pregrabado FF75340

azmz

Envios pendientes de finalizar: O

Resultados de la Búsqueda

A
Nombre Dirección Código Postal Páis

MOICAEO ECAO

Al seleccionar los destinos, se habilitan los botones de «Envíos Postales» y «Burofax». Se
seleccionarán los que se desea enviar y se pulsará sobre «Envíos Postales»:

* Aquí se elegirán los valores añadidos con los que el cliente desee que se cursen sus
envíos.

me,
5Y Correos y "
f Datos Pregrabados En [O a

Criterios de Búsqueda

Código de Pregrabado IFF75340

Envios pendientes de finalizar: O

Resultados de la Búsqueda

A
Nombre Dirección Código Postal Páis

czmz
pDODORnNaRa a

DUIWIUINGOU RULELGOU LoDJu >

Emos Postales sarta | | rinatzar |

|

(746) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 275 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Al pulsar en «Envíos Postales», el sistema llevará a la pantalla de envíos postales; se colo-
cará un envío en la báscula y se capturará su peso. El sistema capturará el código pos-
tal del primer registro seleccionado, se pulsará el botón de mercancías peligrosas según
corresponda: «S» o «N» y se activarán los productos que pueden admitirse: en este ejemplo,
«carta certificada»:

Inicio > Admisión > Datos Pregrabados
? y "
Envíos Postales con Datos Pregrabados ma = 1%) el Q
Servicios
M Cartas Paquetes Relacionados
E Mantenimiento
do Características del envío Certificados
Línea
Económica
Peso: Ls] gr Modalidades Info. Envío
Ámbito: [Península y Baleares|v] [] SS uo Últimos
recibo a ; ; Servicios
. a ¿Tiene Mercancías Peligrosas?
CP Destino 06430 [] Reembolso 2.0 > Envíos Postales
OUSIWMN
País esp Y [] Asegurado Bolsas
= Pendientes
| ESPAÑA E
Certificada
(0) Interurbano
lente Tarjeta |
Envíos compatibles Nuevo Cliente
(a a 325 672 Total Bolsa
| Ordinaria | Urgente Urg.Certificada yan
0,00 10] Cobrar Bolsa
Voto por Correo

IRIS muestra el frontal de admisión de carta certificada, y en la pestaña de Características
del envío se encuentra lo siguiente:

* Aparece activado por defecto y sin posibilidad de desactivar «Digitalización».

+ No se puede elegir «e-mail» como forma de envío del formulario; es necesario elegir esta
opción al finalizar la admisión.

+ Según el peso de la carta, aparecerá activada etiqueta pequeña o grande; se podrá elegir
la etiqueta grande aunque el peso sea inferior a 250 q.

e También aparecerá el número de los envíos pendientes de admitir en la parte inferior
izquierda.

+ Ya se podría pulsar aceptar y admitir el primer envío, pero no deberá hacerse hasta que
se pulse sobre la pestaña «Datos destinatario/remitente» para comprobar que los datos
que aparecen se corresponden con los de la carta a admitir: entonces sí se puede pulsar
«Aceptar» e IRIS lanza la etiqueta del envío por la impresora de etiquetas.

Una vez admitida la primera carta, el sistema presentará los datos de la segunda, en la que
se ha de repetir el proceso de la anterior.

Si en la primera carta se han seleccionado valores añadidos, el sistema los conserva para
las siguientes, se pueden modificar en cualquier momento antes de la admisión de la

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (747)

[[ página 276 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

meo,
3 Correos
RAS Carta certificada

Inicio > Admisión > Datos Pregrabados

ni Ya q

M Características envío Datos destinatario /remitente Contenido del envío
E
N
y Peso: 24 gr v| No normalizad [7] Notificación
Ámbito: [Península y Baleares Tv] Ll] Aviso de recibo [] Prepagado
CP Destino: 6770 o E a ad Judicial Ñ
- ESP E O declarado LU PEE
País: F
[] Reembolso
| ESPAÑA [7] Ref. M11A
e Imprimir etiqueta
(0) Interurbano Pequeña LJ] Grande
¿Tiene Mercancías Peligrosas? EZ z
Ñ _ (e) Etiquetadora ) Imp. Laser
¿SUN Firma Digital
[Y] Digitalización Email
) Sobre tarifa plana
Admisión múltiple Admisión unitaria Validación

(0) Validar M11A

Servicios
_ Relacionados
> Confirmación
Autorización
DUA

> Alta agrupación
p EAI

Últimos Servicios
> Envíos Postales
> Envíos Postales
> Apertura de caja

Cliente Tarjeta

| Nuevo Cliente |

Total Bolsa

r

| Cobrar Bolsa |

Importe Franqueo inicial unitario

NO envíos [E
Precio base [325 0,00
Aviso de recibo 0,00
Notificación 0,00
Reembolso 0,00 Falta franqueo 3,25
Valor declarado 0,00 Total a pagar 3,25

3,25

(ases | 1] Aceptar Cancelar

siguiente. Hasta terminar la admisión de los envíos seleccionados, con cada uno se ha de
repetir el mismo proceso.

| Admitir Todo |

Al pulsar «Aceptar» en el último destino de la selección, IRIS regresa al listado de datos
pregrabados donde ya no figuran los admitidos y se pueden seleccionar y seguir admitien-
do más envíos hasta utilizar todos los destinos del listado, o finalizar la admisión con los
envíos que aporta el cliente. Para salir de la pantalla y dar por terminada la admisión habrá
que pulsar en «Finalizar».

No es necesario terminar todos los envíos en una sola admisión, puede ocurrir que el cliente
haya grabado más envíos de los que aporta en esta visita y dejar el resto para próximas
visitas, sabiendo que el código que ha generado tiene una caducidad de 15 días.

Cuando se quiera terminar la admisión, se generará la relación de envíos admitidos y se
cobrará la caja, se pulsará sobre «Finalizar». Aparecerá una pantalla indicando si el cliente
desea recibir la solicitud por e-mail, con dos posibilidades:

1. Marcar la opción «No» para la impresión del formulario en la oficina.
2. Introducir una dirección de correo electrónico y marcar la opción «Sí». De esta forma, el
cliente recibirá el formulario en su e-mail y no se imprimirá en la oficina.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 277 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio > Admisión > Datos Pregrabados

e
38 Correos ¡
RIS El Datos Pregrabados ss el a
M Criterios de Búsqueda
E
N Código de Pregrabado [FF75340
u
Pescar
Envios pendientes de finalizar: 4
Resultados de la Búsqueda
AN
O Nombre Dirección Código Postal Páis
O
O
O
O
¡1
O
O
O Y
1
[ Envíos Postales [ Burofax |
«e
“SY Correos Inicio > Admisión > Datos Pregrabados
Rs > h.4
E Datos Pregrabados y [a] OZ
M Criterios de Búsqueda
E
N Código de Pregrabado lEEF75327]
Ú
Po emecar |
Envios pendientes de finalizar: 3
Itados de la Bú d
A
_—
| (2 RISGO - Solicitud de envío por email - Windows Internet Explorer o] E [ea]
q «n
A 13 Correos
q Rs
E
dl E Solicitud de envío por email
q
d ¿Desea recibir por email el formulario agrupado?
d Email | hermelinda.fuentesOcorreos.com

A continuación, se solicitará y recogerá la firma del cliente y se pulsará en «Aceptar».

Cada vez que se seleccione una serie de envíos postales, deberán ser de la misma clase:
Cartas Certificadas, Cartas Urgentes, Paq Estándar, etc. Si el cliente trae varias clases de
envíos, se irán seleccionando del listado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 278 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

ez=r

Lertos Povlales

Código

B Datos Pregrabados

Ln

De PEZ - Mtra lr Ánplrr——

+)

Tipo de Operación [Con hema en tableta *

2800010 - MADRID OP

Idioma ¡Castelano Y

Fecha 27/09/2017
Hora 122230

+ PRODUCTO / VALORES AÑADIDOS -

4.C CERT

FIRMA REMITENTE O AUTORIZADO

/ j L. p...

dd
Ú

Mercancias peipgusas

Acepto y conarco las condcones de servicio y las restaccones que se apican al eno de

Se generará un formulario agrupado con todos los envíos admitidos que se imprimirá por
la impresora multifunción o se enviará por e-mail.

En el formulario aparecerán los datos de todos los envíos, número, peso, valores añadidos,

importe y, como dato nuevo, el «código» que se corresponde con el código que aporta el cliente.

Si el cliente, al grabar sus envíos, ha incluido un número de referencia a alguno, o a todos
ellos, también aparecerá en el formulario, en la última línea de la celda de dirección.

Ey Correos sE RELACIÓN DE ENVÍOS REGISTRADOS
Oficina de DITTIA - MADRO SUE 12 Romitorto
Focha / Hora: OBOIZO1 00.41.55
Envios admitidos: 1
importo Total: 5,5
Código: FODK41J13
Recogido por distribución
Firma Remitente o Antorrado
Agegto y conario ee dm OO y Y GA dl CAN dl nO De TONCIPCIAS peor
ENVIO NOMBRE Y APELLIDOS - DIRECCIÓN PRODUCTO *|PESO GR VALORES IMPOR.
[CPASIOLMCAE E PRUEBA PRUE PARAVER QUE PASA AQUETE $3.4
NUEVA DONDE TERMINA LA TEARA $ Y'A INTERNA CIONA
210 am ema r57 0 . ESTADOS UNIDOS L STANDARD
MORTSATOA

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 279 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

NOTA: En realidad, la admisión de varios envíos no cambia respecto de las admi-
siones de envíos unitarios, ya que la aplicación se comporta como en una admi-
sión unitaria. La ventaja es que se tienen los datos de los envíos ya grabados.

Esta opción es muy ventajosa para clientes de pago en oficina que traen envíos con relación
y que ellos mismos preparan de forma manual.

C) Admisión de burofax/fax

Cuando los envíos a admitir son burofaxes, se pulsará el botón de «Burofax» y el resto de la
admisión será como una admisión múltiple de burofax, solo que con los datos ya grabados
y al terminar el último burofax seleccionado, la aplicación regresará a la pantalla de códigos
para pulsar en «Finalizar» y que se generen los resguardos de admisión y condicionado.
Como paso final, se cobrará en caja.

Es necesario recordar que esta operativa solo se puede utilizar con clientes de pago en
oficina.
Dónde localizar el formulario de admisión

Una vez terminado todo el proceso de admisión, se ha de recordar siempre pulsar el botón de
«Finalizar» para que se desencadene el proceso de impresión del formulario o envío por e-mail.

te Inicio > Admisión > Datos Pregrabados
8 Correos s
IRIS Datos Pregrabados = X a

Criterios de Búsqueda

M
6
N Código de Pregrabado lFF75340]
Ú
je

Envios pendientes de finalizar: 4

Resultados de la Búsqueda

Nombre Dirección Código Postal Páis En
O
O
O
O
¡1
O
Ol
O p
1

Envíos Postales Burofax Finalizar

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (751)

[[ página 280 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si se quiere recuperar el formulario, se puede hacer de varias formas, en IRIS o en Mercurio:

+ En IRIS por «Mantenimiento»
Cuando aún se tienen los envíos en la oficina, a través del menú de LSO ES

MEME ELO ASA bErLbS: al seleccionar uno de ellos, y una vez en pantalla, se

pulsará para imprimir el formulario con todos los envíos.

+ En Mercurio por «Consulta pregrabados»
Al entrar en la aplicación Mercurio (no en el localizador de envíos), se pulsará en «Consulta
pregrabados»:

pu
“39 Correos MERCURIO
C019551. PERFILES: [CDI,CME,UIC,UBC,GIR,UIO,UAC] Ens
Monitorización y Inicio >> Monitorización y Consultas >> Consulta pregrabados

Consulta Monitorización y Consultas
' CONSULTA PREGRABADOS
CONSULTA DE ENVÍOS PREGRABADOS

Consulta de envíos pregrabados

> Consulta
pregrabados Código pregrabado [

Certificación

Información
Agregada

Pri

Se introducirá el código que ha traído el cliente en el campo habilitado para ello, se pulsará
en «Buscar» y aparecerá toda la información que hay sobre ese código:

pa
US Correos MERCURIO
C019551, PERFILES: [CDI,CME,UIC,UBC,GIR,UIO,UAC] €
Monitorización y Inicio >> Monitorización y Consultas >> Consulta pregrabados
Consulta Monitorización y Consultas

» Consulta envio
> Con

[ia] Ver Imagenes
POR CÓDIGO DE ENVÍO PREGRABADO [FOJHO7N49]

Fecha admisión Codired admisión Fecha último evento Situación final Codired último evento
CDOA180000198390001001A 28/06/2018 2872594 28/06/2018 bil cm Ss 872594
> C.Envios Cliente CONA180000198400028001G 28/06/2018 2872594 28/06/2018 o Ml 872594
> Consulta ARE
pregrabados Volar
Certificación

Si se pulsa en el número de envío, aparecerá la trazabilidad de dicho envío:

Ud Correos MERCURIO

C019551. PERFILES: [CDI,CME,UIC,UBC,GIR,UIO,UAC] j

Monitorización y
Consulta

Inicio >> Monitorización y Consultas >> Consulta de Envio
E Monitorización y Consultas
> Consulta envío

ENVÍO [CDOA180000193390001001A] REF. ENVÍO CLIENTE 1 [referencia]
exp

> Consulta despacho Último evento Destino
> Consultas a Código envío Producto Fecha y hora Descripción co Prov.
CDOA1800001983900010014 CERTIFICADO 28/06/2018 10:22 Proceso interno de sistema 01001 ÁLAVA

Evento: Datos básicos Consulta Detallada Nueva búsqueda

EVENTOS DEL ENVÍO [CDOA180000198390001001A]
Evento Localización

Fecha Descripción Código Denominación
28/06/2018 Admisión en oficina 2872594 Madrid Sue 12
Retorno
Información 28/06/2018 Admisión anulada 2872594 Madrid Suc 12
28/06/2018 Proceso interno de sistema
Ayuda
Salir

En la parte de arriba, si se pulsa donde indica ver imágenes, aparecerá otro mensaje, que
deberá también pulsarse:

(752) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 281 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Y Correos MERCURIO

C019551, PERFILES: [CDI,CME,UIC,UBC,GIR,UIO,UAC]

Monitorización y Inicio >> Monitorización y Consultas >> Consulta

Consulta El Monitorización y Consultas
> Consulta envio
> Consulta ( )

pediciones [o] Ver Imagenes

> Consulta despacho [
e Número Fecha admisión Codired admisión Fecha último evento Situación final Codired último evento
> Control Envíos con  CDOA180000198390001001A 28/06/2018 2872594 28/06/2018 IRrccasa pino de 872594

PEE sistema
> C.Envios Cliente CDOA180000198400028001G 28/06/2018 2872594 28/06/2018 ete latio Se 872594
> Consulta ARA

Certificación

Información 7 a (ea

id (2 MERCURIO - Consulta Envío - Windows Internet Explorer Eo] 5 [63]

Retorno < A

roeación El Envíos Imágenes

Ayuda IMÁGENES DEL ENVÍO

q Verificada Tipo Fecha digitalización Fecha alta

o correos_justificante_pregrabado 28/06/2018 10:18:37
o correos_justificante_pregrabado 28/06/2018 10:20:50

Y en el mensaje que devuelve el sistema se pulsará en abrir:

-
“Y Correos MERCURIO
qn12. y » +
ns y . . ropero
Conta BD Monitorización y Comultas
POR LÓGOCO Dl MIVÍO PRICRABADO (101003000)
sn e Votos pm Y tr Poch ms es irc Pl Crd rn at
A TADA FOIS As 1047018 nn so .3s
'

.. An 10 1010 ri. 1404/2018 > 1.0299
Co a
== A
Car sn sde
Lobera mb q €, he le pa
Agregada 3 Uapicrar o
Arte
Ver Qirvers imsprers
Ads EMACA MES pa vto
falo Cádlago de Imagen Venta ada Vasa dep as a em AS

0 2. o Lo. '
». o .

rn to ja de dls vd ebro. E ri
Abre Gumdar * Cancelar
/
Y

Y aparecerá la imagen del formulario o formularios según se hayan admitido todos los envíos
en una sola admisión o en varias. Este formulario podrá imprimirse.

[CP y e TE

Mechero Ldción Ver Vemtera Apuds .
e dy) BD |: 2 | um - [+ Herramientas | Comentario
: 1 y -
A : E S A . o
Camas | E itoatorización y Cons ¡E Correos Eb RELACIÓN DE ENVÍOS REGISTRADOS
2. Ave imanes po o ==
PR IO 04 io res PS a e -
Mr —
o
coo —
a
po
Cepcetado por cherte
¡A rt
Mr dec a
Labra mu D tarios dl
Mya MALA o
ha Cad

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (759)

[[ página 282 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.6.5. Admisión de pregrabados a través de Servicio sin Espera

El «Servicio Sin Espera» permite al cliente presentar sus envíos en la Oficina, previa gra-
bación de los destinos en Mi Oficina, siendo atendidos de forma prioritaria y sin tener que
esperar a que se realice la admisión, ya que se tratarán internamente sin necesidad de
que el cliente esté presente.

A) Requisitos previos

Glosario Para acceder a este servicio, el cliente deberá cumplir con las siguientes premisas:

SGTC: Sistema de
Gestión de Tarjetas
del Cliente.

1. Ser un cliente de tarjeta Más Cerca.

2. Tener activado el check: «Servicio Sin Espera» en el sistema de gestión de tarjetas del
cliente (SGTC).

3. Estar registrado en Mi Oficina como usuario y tener la Tarjeta Más Cerca asociada a sus
datos.

4. Disponer de saldo suficiente en la tarjeta para realizar los envíos. La facturación se le
cargará en la tarjeta cliente Más Cerca.

Se pueden dar los siguientes supuestos:

El cliente no dispone de Tarjeta Más Cerca

Los clientes que no disponen de este contrato deberán solicitar en su oficina el alta de esta
tarjeta, la oficina llevará a cabo el alta de cliente en el sistema de gestión de tarjetas y
se deberá marcar el check «Servicio
Sin Espera».

CORREOS
Correos

Sistema de Gestión de Tarjetas del Cliente (SGTC)

Clientes Facturas Generar Informe

En el contrato se informa al cliente
de las condiciones del servicio.

fi » Inicio + Gestión de Tarjetas ) Alta de Cliente

Modificar Tarjetas Adicionales

El cliente dispone de Tarjeta Más

[8 personalizar tarjeta con el nombre del tula Para activar servicio en SGTC, el
Nombre mostrado en tarjeta o. A .

: empleado de la oficina deberá modi-

A a, ficar el contrato y activar el check

El chente no deses factura mensual por correo electrónico

Establecer un lima DUARTE (opcion) [O JEss «Servicio Sin Espera». El sistema
Añadir Tarjeta adicional imprimirá un anexo al contrato con
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido Fecha Nacimiento

a las nuevas condiciones.

Tipo de DO! Número de DO! Pais Expedición Código País

NIF ” ESPAÑA -

Móvil E-mail Confirmar E-mail

(754) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 283 de 306 · ocr ]]

El cliente no está registrado en Mi Oficina

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Para dar de alta a un usuario en Mi Oficina, el cliente además de proporcionar los datos
personales requeridos, deberá informar del número de su Tarjeta Más Cerca para asociarla

a su usuario.

UIC
gue eo
Ss]
E a
$ commons
Faros

Servicio especial de paquetería

CALAS VO MÁs eo >

A MOCAR SELON

El cliente se tendrá que registrar en Mi Oficina:

Regístrate

1 INICIA SESIÓN

va correa es

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 284 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Deberá acceder a Mi Perfil y encontrar el apartado de Tarjeta Más Cerca:

€ VOLVER A Mi OFICINA

Hola Sergio

información personal Drecciones predetermnadas Reerbosos OTI »

lr a correos.es + sepa

4 Datos personales

tapaña

£ CAMBIAR FOTO

a

/4  MODEXAR DATOS PERSONALES

Añadiendo su número de tarjeta y el móvil asociado, solo tendrá que verificar su móvil y

podrá acceder a los servicios relacionados a su tarjeta.

€ VOLVER A MI OFICIMA

Mi cuenta

Mi pesti

Tarera más cerca

Tarjeta Más Cerca

la a correos. h urge

Aa Mis tarjetas

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 285 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

El cliente está registrado en Mi Oficina

En caso de que ya sea usuario, el cliente solo deberá vincular su tarjeta a sus datos per-
sonales.

Para ello, deberá acceder a la web de Correos
(www.correos.es) y pulsar sobre «INICIAR SESIÓN».
Una vez validado el usuario, en el apartado «Tarje-
ta Más Cerca», activará el check «Deseo asociar
una Tarjeta Más Cerca a mis datos personales»,
informará del número de tarjeta en el campo habi-
litado y pulsará sobre «VALIDAR».

Datos personales

El sistema enviará un SMS al móvil con una clave
para que el usuario la introduzca en el sistema y Locabaao
así valide el acceso.

Recibiras un e-mail para activar tu cuenta

B) Pregrabación del envío

El cliente, una vez que dispone de un usuario 50
en Mi Oficina y su Tarjeta Más Cerca asociada,
puede comenzar a dar de alta los envíos que va
a depositar en la oficina, de igual forma que hace
en la actualidad con los pregrabados. La diferen-
cia es que debe identificarse y que, al finalizar

Si informa del número de cuenta se utilizará por defecto para los ingresos de los reembolsos

Tarjeta Mas Cerca

Datos de facturación

Deseo indicar unos datos de facturación distintos a mes datos personales

Verificación anti-bot

la remesa, el sistema generará un código que
comienza por DG en lugar del habitual FO/FA.

1. El cliente accederá al formulario online en la web de Correos: www.correos.es y de-
berá navegar hasta acceder al formulario online:
EA SER ERRE ICO CAIOLER y pulsar sobre «Accede
al formulario».

2. Siel cliente no desea generar una remesa por «Servicio Sin Espera», podrá seguir usando
el formulario online habitual. Bastará con no iniciar sesión y podrá acceder directamente
al formulario online tradicional. Si por el contrario desea generar un código «Servicio
Sin Espera», deberá pulsar en «Identifícate» antes de acceder al formulario e introducir
usuario y contraseña de Mi Oficina.

. Introducirá DNI, e-mail o teléfono, marcará el CAPTCHA y pulsará «Siguiente».

. Introducirá los destinatarios unitariamente o cargará la plantilla de Excel disponible.

. Aparecerá una pantalla con la información de los envíos dados de alta.

. El usuario elegirá cómo recibir el código de admisión: por móvil, e-mail o impreso.

. El sistema enviará el código que comenzará por las letras DG y que el cliente deberá
presentar en la oficina. Este código estará activo durante 15 días naturales desde su
emisión; pasado este plazo, será anulado y no podrá utilizarse.

N 00-00

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (757)

[[ página 286 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

rim
day Mi Oficina :
Identifícate

Formulario online - Drop4Go

Introduce tu DNI o DOI (*)

Para identificarte y recuperar tus datos grabados, selecciona e informa uno de los siguientes campos
Correo electrónico:
Teléfono:
Es la primera vez que accedo o no quiero reutilizar datos

Verificación anti-bot

¿Problemas para usar reCAPTCHA? Pulsa aquí para usar otro capicha

Pu

No soy un robot

Este es el codigo para tus envios
DG001 HDHR

C) Selección de turno priorizado en el sistema de gestor de turnos Quenda

Una de las grandes ventajas que tiene el cliente que utiliza este servicio es disponer de
turno priorizado en la red de oficinas.

Una vez finalizada la grabación y obtenido el código para realizar los envíos, al cliente
se le muestra la opción de pulsar sobre el botón «Turno priorizado», para obtener un
código que debe introducir en el gestor de turnos de la oficina, en caso de que la oficina
disponga de él. Con este servicio, el cliente será atendido con prioridad en sus trámites
en la oficina.

Al pulsar sobre «Turno priorizado», el sistema solicitará un e-mail para el código de turno
prioritario. Una vez informado el e-mail y pulsado «Aceptar», el sistema generará un códi-
go de turno priorizado, que estará activo durante siete días naturales desde su emisión;
transcurrido este periodo, el cliente no podrá utilizar el código de atención priorizada y será
atendido por el turno ordinario del gestor de turnos.

NOTA: El uso del «Turno priorizado» únicamente es válido en las oficinas que
disponen del sistema de gestor de turnos (Quenda).

(758) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 287 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Pormatena arre Diopb Go
Se ha generado correctamente el formulario con el siguente código que no debes olvidar
presentar en la Oficina para ahorrar bempo y evitar ncidencias

DG00001KX

Información sobre el servicio

“Turno priorizado”.

Pulsar aquí para
obtener el Código.

Formulario online - Drop4Go

Email Destinatario

Introduzca un correo electrónico para enviarle el código del tumo: (*)

El sistema solicita
un email para
enviar el Código.

Formulario online - Drop4Go

Se ha generado correctamente el formulario con el siguiente código que no debes olvidar
presentar en la Oficina para ahorrar tiempo y evitar incidencias:

DG00001KX

CÓDIGO TURNO PRIORIZADO: vososuio7 )

Jumo priorizado
Finalizar

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (750)

[[ página 288 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

Cuando el cliente llegue a la oficina, lo primero que deberá hacer es introducir el código de
turno priorizado en el gestor de turnos; seguidamente, elegir el servicio que va a realizar,
en este caso «ENVIAR», y esperar a ser llamado. Será llamado por el gestor de turnos con
prioridad a otros clientes que hayan accedido con anterioridad a la Oficina, solicitando el
mismo servicio.

En la ventanilla únicamente tendrá que presentar el código facilitado para realizar los envíos del
Formulario Online, que comienza por DG, junto a los envíos postales o burofax que quiera enviar.

D) Admitir el prerregistro con envío priorizado (Selección de turno priorizado en el sistema
de gestor de turnos Quenda)

El acceso desde IRIS es el mismo que actualmente se usa para los datos pregrabados.
Desde el menú de admisión se pulsará en «Datos Pregrabados» y se introducirá el código
que facilita el cliente (DGXXXXXXX). IRIS comprueba que se cumplen las condiciones para
la admisión de los envíos.

Ly
YSY Correos EGO
5E6BEO:
Y El Inicio y E B 7 _
Mensajes de Aplicación Servicios
- ER Relacionados
| Caja Mágica
| Envíos Postales
Datos Pregrabados
(a ==
| Línea Económica Últimos Servicios
de
NE [age Inicio > Admisión > Datos Pregrabados
ES 1 Datos Pregrabados A [a 02
Criterios de Búsqueda IBB68 - Vibdecones Drop A Go - Intermet Explorer
E -.
E y
N Código de Pregrabado/Albarán Drop € Go DGOO1HDKA NE Correos
Ú IRIS
[Bear | A Validaciones Drop A Go
Envios pendientes de finalizar: O Cliente / Torjeta
Itados de la d Contrato Drop and Go:
Nombre Dirección Código Postal País Seldo Tarjeta CLiemte

Información al cliente y admisión de envíos de forma presencial

Si al leer el código del Sistema de Gestión de Tarjeta Cliente (SGTC) responde negativamente
a la consulta, IRIS no dejará continuar el proceso y mostrará el siguiente mensaje:

+ ERROR EN RELACIÓN DOI/NO TARJETA: «El número de documento y Tarjeta no son co-
rrectos. Informe al cliente que no se puede realizar la operación».

+ ERROR EN ALTA EN CONTRATO: «El cliente no está dado de alta con el servicio sin espe-
ras. Informe al cliente que no se puede realizar la operación».

También puede ocurrir que IRIS no reconozca el código que aporta el cliente o que este
haya superado el plazo de vigencia y se encuentre caducado. En estos casos, IRIS lanza

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 289 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

un mensaje al empleado informándole del motivo del rechazo del código. Se informará al
cliente de que la admisión por el servicio no puede realizarse y en ambos casos la atención
deberá ser presencial.

Si al leer el código SGTC es correcto, se seleccionarán los productos, valores añadidos y
se generará albarán (Atención al público).

Tras la validación correcta se mostrará una pantalla con todos los envíos pregrabados por
el cliente en la Oficina Virtual. Se seleccionarán los envíos que sean un mismo producto y
con los que se va a trabajar (el cliente puede presentar una remesa incompleta) y se pulsará
sobre «Nuevo albarán».

A continuación se seleccionará en «Producto», primero la familia del producto, a elegir entre
tres, y una vez elegida la familia, el producto en cuestión:

1. BUROFAX

e Premium.
e Premium Plus.

2. CARTA CERTIFICADA

. Carta Certificada.

. Carta Certificada Urgente.

. Carta Certificada Internacional.

. Carta Urgente Certificada Internacional.

3. PAQUETERÍA

. Paquete Light.

. Paquete Azul.

. Paquete Premium.

+. Paquete Estándar.

* Paquete Premium Internacional.

. Paquete Internacional Económico.
. Paquete Estándar Internacional.

Por último, se seleccionarán los valores añadidos y se pulsará «Aceptar».

El albarán pasará a la parte inferior de la pantalla en estado «Temporal». Se tiene que
hacer esto con los diferentes productos que presente el cliente. Una vez que se tienen
los productos asociados al albarán, se pulsará sobre «Firmar y cerrar albaranes». En este
punto se solicitará la firma del cliente en la tableta y se le preguntará cómo quiere recibir
el albarán: impreso o por e-mail.

Se despedirá al cliente. A partir de esta recepción de envíos ya no es necesario que esté
presente para la admisión.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. Q

[[ página 290 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio > Admisión > Datos Pregrabados

EN El Datos Pregrabados y» [a] O =

Criterios de Búsqueda

rn
9 Correos

5]

M
E £
N Código de Pregrabado/Albarán Drop € Go | DGO001HDKA
Ú
Envios pendientes de admitir: O
Envíos Pendientes Asignar a Albarán
Nombre Dirección Código Postal País
PRUEBA1 PRUEBA1 PRUEBA 28018 ES 73
PRUEBA2 PRUEBA2 PRUEBA 28019 ES
PRUEBA3 PRUEBA3 PRUEBA 28020 ES
PRUEBA4 PRUEBA4 PRUEBA 28021 ES
PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28022 ES
PRUEBAS PRUEBA6 PRUEBA 28023 ES
PRUEBA7 PRUEBA7 PRUEBA 28024 ES
PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28025 ES
PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28026 ES
PRUEBA10 PRUEBA1O PRUEBA 28027 ES v
| PRUEBA11 PRUEBA11 PRUEBA 28028 PT
Listado de albaranes
Estado Producto Valores Añadidos Total envíos Pendiente Acciones
admitir
Firmar y cerrar albaranes |
(2 RIS 6.0 - Alta de Albarán DELG - Internet Expl ol 0 (a

pasa]
SY Correos

IRIS

E Alta de Albarán DE-G

(33) Primero elegir familia de productos
| [SÉ | y después seleccionar el Producto.
an

paq tit] Pajazal | Pa Premio]
Paq Premium Inter. Paq. Inter. Económico Paq Stardart Inter.
Paq. Estandard

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 291 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Correos

IRIS

Alta de Albarán D8G

(2 IRIS 6.0 - Alta de Albarán DELG - Internet Explorer

Pag. Estandard

paq.tioht 2] Pacazal JO Pa Premiam
Paq Premium Inter. Pag. Inter. Económico Pag Stardart Inter.

Elegir los valores añadidos
según las indicaciones del

e cliente.

Envios pendientes de admitir: 4
Envíos Pendientes Asignar a Albarán

Estado Producto Valores Añadidos

Acciones.

Total envios Pendiente
admitir

Temporal Car. Certificada 3 3
Temporal — Paq Premium 1 1

[TJ AR O e-AR  [] Entrega Domicilio
[D Entrega Oficina  [] PEE [LJ] Reembolso
[] Seguro
Inicio > Admisión > Datos Prearabados as 7 E > p ma
a Datos Pregrabados "6 Q% 5) IRIS. - Enviar Email E Imprimir Copia. - Internet Explorer Lo! E (Es
E Criterios de Búsqueda rá
Ñ Código de Pregrabado/Albarán Drop 8 Go | [oG001HOKAE YY Correos
Ú 4
uscar |

Nombre Dirección Código Postal País
PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28022 S R
PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28023 ES
O PRUEBA? PRUEBA PRUEBA 28024 ES
PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28025 ES
] PRUEBAS PRUEBAS PRUEBA 28026 ES
PRUEBA1O PRUEBALO PRUEBA 28027 ES
PRUEBA11 PRUEBAJ1 PRUEBA 28028 PT
PRUEBA12 PRUEBALZ PRUEBA 28029 FR
PRUEBAIS PRUEBA13 PRUEBA 28030 68
PRUEBAIA PRUEBALS PRUEBA 28031 BE (>
PRUEBAIS PRUEBALS PRUEBA 28032 rr
[nuevo albarán
Listado de albaranes

Bl Enviar Email E Imprimir Copia.

O Imprimir copia para el cliente.

O Remitir por email copia al cliente.

Tras solicitar la firma del cliente en la
tableta se le pregunta como quiere
recibir el albarán: impreso o por email.

(si se pulsa Finalizar el sistema cierra el modo DropgGo y regresa
a la pantalla de inicio de IRIS. Se pueden retomar las operaciones
introduciendo de nuevo el código en Datos Pregrabados.)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 292 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Admitir albarán en IRIS
El albarán pasará a estado «Cerrado» y se habilitará la opción «Admitir».

Al pulsar «Admitir», el sistema llevará a la pantalla correspondiente de IRIS (dependiendo
del producto elegido) para proceder a su admisión. Los datos del envío serán volcados
automáticamente al sistema (remitente, destinatario, valores añadidos...).

Se comprobará el peso del envío, se seleccionará «Aceptar» y el sistema emitirá la etiqueta
para adherir al envío. En todo momento el sistema informa del importe de lo que se lleva
admitido, descontándolo del importe total que queda en la tarjeta. En caso de intentar hacer
una operación que exceda del saldo disponible, el sistema informará que no es posible.

Al finalizar la admisión de cada albarán de envíos, el sistema preguntará si se desean remi-
tir los resguardos al e-mail asociado al cliente que saldrá en el campo por defecto, siendo
posible su modificación.

Cada vez que se finaliza la admisión de un albarán completo, el sistema devolverá al menú
principal de «Servicio Sin Espera», donde se puede seguir gestionando envíos.

Una vez admitidos todos los envíos del o de los albaranes presentados por el cliente, se
seleccionará «Finalizar» en la parte inferior de la pantalla.

Se solicitará la captura de la firma del cliente en la tableta digitalizadora y en el desplegable
de opciones, se seleccionará la opción «Depositado por el cliente».

Y Correos EA
arta conti ads " "LA 17 A

Pacha de edmicia MÁ

cri
A
Hd
'

a A md de rd

tas " En
a Apart
Pm adulaita cata AS
a Dt ts |
outos Costaanacto
mundos pr er
ore secuitod q ——
e HE on
Soanado
rn mr PA A XA
ote terdamddemtnto El sistema informa del
O mu ——a -—a : :
saldo de la tarjeta,
mm descontando el importe
pa tutti anita == e
IES EI] 1,50 de lo que se ha admitido
monde no A pr hasta ese momento.
pocacita sonidos : a
20 ptes 7, z
P Ea ema
putada
(O) ua mu us

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 293 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

—r NS
NE [Mod LZ Y tnicio > Adminión > Datos Pregrabades
RIS _ 0
o, (
BD Datos Pregrabados QS
” Criterios de Bisqueda
E qÉ<ú_—————
N Código de Pregrabado/Albarán Drop A Go DGODO1MDKA
u
Envios pendientes de admitir 4
Lereos Pendientes Asignar a Albarén
mame Dires ción Código Portal Pele
PRUEBAS PRUEBAS PeRRBA 20022 es A
PRADA PRIEBA PRADA 2002) ”5
PRUEBA? PRUEBA? Petra 28024 es
PRUEBAS PRUEBAS PARA 20025 .s
PRADA PRADA PAD 29074 5
PRADA IS PRADA PRADA 0 us
PRUEBAS E PRUEBAS E rr 200. ”
PRUEBA LI PRUEBA 12 Petra 24029 ra
PRUEBALI PRUEBA1) reJtba 29095 a
PRUEBALA PRUEBA LA rentes 20031 .. w
PRUEBALS PRUEBALS retba 20032 r
evo slbardn
r MOTIVO El albarán pasa a
tstado Pradaero Vañeros Añadidos — Tonalcmvios Pendiente Acciones ) estar cerrado y se
abre
Cerrado — CARTA CERTIFICADA , 3 A careto | amor | habilita la opción
LO comedo poa 1 : ii A de «Admitir».
Promos y corsos albaranes

rán
UY Correo

IRIS

En caso de intentar hacer una

admisión que exceda del Saldo insuficiente en TMC, Puede intentar
saldo disponible el sistema admitir el siguiente pregrabado o cancelar

A E la admisión y volver a pregrabados
informa que no es posible.

rete

SY Correos

IRIS

Al finalizarla admisión del albarán el
sistema pregunta si se desea recibir

¿Desea recibir por email el formulario agrupado? el formulario agrupado en el correo
Email | 'Shotmail.com electrónico asociado al cliente, que

se muestra por defecto, siendo

modificable.

E Solicitud de envío por email

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (76)

[[ página 294 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

a ] Ñ
“eS Correos SS I
O Datos Pregrabados p 0% ¡
5“ Ciertos de Binaqueds
nl Libigo de Pregrbedo/ MAdharáa Drop A Lo GO AA
u
ua
Leo pendiente, de adri |
ULrrews Pendientes Avigmar a Altas do
nando Pa cat Pasta po
MUARAS MAA va. tte ¿e0Ll es A
o routand PUEDAS rana pa
ADA? MAA ra añ es
PUTIN PORRAS pa pa
MARA MAA a. eñA 153
PARA] MARA ra. en 143
POSODASI PRLSOBASA — PRUDA pa
PRADA 1] SARA re. ap r
PONODAS PRIOR PRADA sense ce
PRADA LA MARA A ra. aña 240) 5d w
POODALE PRLIOBASS PODA
eo Liitado de albaranes
Una vez admitidos todos == 'leralals —* Sedano (Dai _—
los envíos del albarán o a ¡ , —- AI
admido — Cor. Conbcado , 0 pu ==» pra
albaranes presentados
por el cliente, se pulsa en
«Finalizar». a Y

Cobrar Bolsa con cargo a Tarjeta Más Cerca
El sistema dirige al menú principal de IRIS y se seleccionará «Cobrar Bolsa».

Estos envíos siempre serán pagados a través de la Tarjeta Más Cerca del cliente, por lo que
siempre aparecerá esta opción por defecto, y el resto de las opciones que habitualmente
ofrece IRIS no serán accesibles.

Se seleccionará «Cobrar» para finalizar la operativa.
Enviar al cliente por e-mail albarán y factura

Al finalizar la admisión, el cliente recibirá en su correo electrónico la factura y el albarán
de admisión.

(766) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 295 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

- ==
US Correos SS
ES e Cobro pp EN
m Forma de cobro Premeción o Y
e »e
”
La Forma de cobro de Ú Cro
los envios admitidos por 3 Y) Cobro
% Lucieta Cierta
DropK£Go siempre es -.«. vimos barviciós
Tarjeta Cliente, el resto A
de las opciones de pago
o | Ciento Harp |
no están activas pa Pala frssaña “9 1 1
. e ==
Boha de Compra detal Bala
MoDucIo Lara porte 1,80
' Es
Contar Tarnos
Autora
"e Larpata
Total 1.0 | Cometas |
NM" Tarjeta Tiubar Es ty
dabas ts Nalda der es rn pumeddor

7.6.6. Admisión en Citypaq,

El cliente de Correos no solo puede hacer el prerregistro de sus envíos sin desplazarse a
una oficina de Correos. También puede depositar el envío en Citypaq de una forma cómoda
y sencilla a cualquier hora del día sin tener que esperar en la oficina.

Veamos:

. El prerregistro del envío.

* El depósito en Citypaa,

* La recogida del envío en Citypaa.
+ La admisión del envío.

A) El prerregistro del envío

El remitente acudirá a una oficina que disponga de Citypaq asociado para depositar su envío.

La admisión por Citypaq solo afecta a los envíos de paquetería prerregistrados y que tengan
informada una dirección de correo electrónico del remitente; si no se ha registrado el e-mail
del cliente en el prerregistro, se podrá hacer en el momento de depósito en el Citypaq, en
caso contrario, la admisión deberá ser presencial.

Informar de datos del envío en Citypaq

La captura de los datos del envío podrá realizarse por lectura de un código de barras o
mediante el teclado alfanumérico. El sistema verificará el código impidiendo su depósito si
no se trata de un envío prerregistrado.

También se puede introducir la referencia del cliente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (767)

[[ página 296 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Si no se ha incluido en el registro el correo electrónico del cliente, o el sistema no lo detecta,
se solicitará que se informe con el teclado de la pantalla.

Seleccionar el casillero

Se mostrará al cliente un listado de las taquillas disponibles en ese momento, con sus
dimensiones, en el Citupaq, para que seleccione la que se ajuste al tamaño del envío.

Tamaño de hueco según modelo de mueble (Alto x Ancho x Fondo):

Mueble grande:

. XS:8x22x60 cm e S:8x45x60 cm e. M: 18x 45 x 60 cm
e 1:38 x 45 x 60 cm e XL: 78x 45 x 60 cm
Z o Mueble pequeño:
e L
E z Citypaq
=— Chypaq OS . S:4x23x34 cm
focanes el elige sparaz + M: 9x 48 x 39 cm
2... e 1: 19x 48 x 39 cm
| Recoger | e XL: 54 x 48 x 39 cm
Cancelar envío
o O o
a Citypaq O Citypaq Durante el proceso de admisión en
Citypaq, el cliente puede cancelar la
rre admisión antes de finalizarla pulsan-
e) Ú pa do sobre «CANCELAR» en la panta-
CA AAA . .. Z .
- lla. A continuación, deberá confirmar
ED ES A la cancelación en la pantalla, reti-
rar el envío y cerrar la puerta de la
taquilla.
o O 2 . e
e. Citypaq Citypaq En el caso de que el código del envío

identifique a un paquete no admisi-

ble por Citypaq o que no exista nin-

a operación? gún casillero disponible, se indicará

e [Si cancelar | al remitente mediante un mensaje en

DUNE (> la pantalla del Citypaq. El empleado
Citypaq

de atención al público admitirá el
envío por ventanilla.

an Citypaq El
Sigue estos panon. En caso de envíos prerregistrados,
Mosa eps y ir puerta 1. Reta elenváo. | > el empleado de la oficina admiti-
2. Cierra la puerta rá el envío según el procedimiento
EN , establecido para los envíos prerre-
gistrados.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 297 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

LL Citypaq QL Citypaq

Todos los compartimentos Código no vibdo.
están ocupados.
inténtalo de nuevo.
insértalo de nuevo más tarde

q

Disculpa las molestias.

e
y)

El cliente deberá realizar su envío por ventanilla El código introducido es erróneo o el envío no
o intentarlo más tarde en el Citypaq. está prerregistrado.

B) El depósito del envío en el casillero de Citypaq,

Una vez informados los datos necesarios, se abrirá la puerta del casillero correspondiente,
el remitente depositará el envío y cerrará la puerta.

IMPORTANTE: En caso de cierre accidental de la puerta o si el tamaño del envío
impide su depósito en la taquilla seleccionada, el cliente dispone de 10 minutos
para poder realizar de nuevo el proceso de depósito con el mismo código.

Enviar aviso de depósito al remitente

Citupaq enviará un mensaje SMS y/o correo electrónico al remitente informando que su
envío ha sido depositado y está pendiente de ser retirado por Correos, con información de
la dirección donde se encuentra ubicado el Citypaq/ Oficina.

Tu paquete

PK427V0700001170108021K

ha sido depositado en Citypaq .

Proximamente sera admitido
E en Correos.

Generar aviso de envío pendiente para la Oficina

Se mostrará en IRIS un mensaje de aviso para que el empleado de la oficina retire el envío
y proceda a su admisión en IRIS.

El empleado de la oficina accederá pulsando sobre el mismo mensaje que se muestra en
el menú de inicio o por el menú de ELSE O EA er

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (760)

[[ página 298 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

reto
Y9SY Correos RuGO

¡EN El Inicio "Eb [3] DA

Servicios
Mensajes de Aplicación nalaconedos

Tiene usted 14 telegrama(s) pendiente(s) de envío.

czmz

Tiene usted 1 distintivo(s) rural sin imprimir, revise el email para obtener más datos.

- Últimos Servicios
= Tiene usted 2 envíos en Citypag pendiente(s) de admitir.

Mensajes de Servicio

Información comercial Cliente Tarjeta

ia
Nuevo Cliente

A

[ Cobra r Bolsa ]

Gestor Turnos
Automático

——

Pulsará sobre el aviso para acceder a los envíos pendientes de admitir. Seleccionará la
fila del envío y pulsará sobre «Imprimir Etiqueta». En la etiqueta aparece el código para la
apertura del casillero Citypaa.

rán
UY Correos Ruca

ms E i e >
Admisión de CityPaq h 7
M
E Criterio de Búsqueda
N
U Oficina [ 2800010 MADRID OP
NO de Certificado | Estado [Pendientes MM]
Producto | |
Fecha de Registro
Desde 14/09/2021 Hasta | 14/09/2021
Resultados de la Búsqueda
i.>
Codigo de Envio Fecha Registro Producto Estado Casillero Pin
> PQ00130200118490128002B 09/06/2021 Pag. Estnd. Pendiente 0001 12345678
PQ10060765931020228037X 15/07/2021 Pag. Estnd, Pendiente 01 55555547
=> Imprimir Etiqueta ] Admitir ] | Cancelar |

(770) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 299 de 306 · ocr ]]

Aparecerá el código pin en
la esquina superior derecha
de la etiqueta.

Recoger el envío del casi-
llero Citypaq,

El empleado de la oficina se
dirigirá al Citypaa, seleccio-
nará «Recoger» e introduci-
rá el código o escaneará el
código de barras, se abrirá
la puerta de la taquilla, reti-
rará el envío y la cerrará. En
ese momento se genera un
aviso al cliente indicándole
que el envío ha sido retira-
do del Citypaa,

En caso de cierre acciden-
tal de la puerta, el emplea-
do dispone de 10 minutos
para poder realizar de nue-
vo la recogida con el mismo
código.

C) La admisión en IRIS

El empleado de la oficina
admitirá el envío en IRIS
accediendo por el mismo
mensaje de la aplicación
que se muestra en el menú
de inicio o por el menú de
(EX Elo. Seleccionará el
check de la fila del envío y
pulsará sobre «Admitir».

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

a
“9 Correos

Remitente

Paq EXPEDICION CE, .

Estándar
Paq
Estándar

añaro

|

£ 28002

MADRID
Teietono

MADRID

Obserraciones

ulto: PQOO1J0200118490128002B Bulto

00012829

Código B:
1/1
Peso:
10000 yr
Peso vol
25 y
Fecha etiquetado
19/08/2021

10

(Bs

Citypaq

Escarea el código de apertura

2 Citypaq
of=[2[=[. A
0000

cn

En caso de que el cliente no haya facilitado una dirección de correo electrónico donde recibir
el formulario de admisión, la admisión deberá realizarse por el menú de
> Envíos postales] como un envío prerregistrado habitual y desmarcar la opción de envío
por e-mail. El formulario impreso no se conservará en la oficina, enviándose a Destrucción
Segura. Si posteriormente el cliente solicita el formulario de admisión, la impresión se rea-

lizará desde Mercurio o Minerva.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 300 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Para solventar dudas/cuestiones de proceso u operativa, el empleado puede contactar con
el responsable del servicio.

En caso de incidencias técnicas con la máquina, se deberá dar de alta una incidencia por
POST o llamar al Centro de Atención al Usuario.

rin
UY Correos RES
mis O +
Admisión de CityPaq y 57
M :
E Criterio de Búsqueda
N
Ú Oficina | 2800010 | MADRID OP
NO de Certificado Estado [Pendientes v|
Producto | vv
Fecha de Registro
Desde | 19/05/2022 Hasta 19/05/2022
Resultados de la Búsqueda
1 >
Codigo de Envio Fecha Registro — Producto Estado Casillero Pin Cod.Terminal
L310060700013100128042L 02/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 6 89755219
e)  L310060700013110128042C 02/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 6 72865621
L310060700013120128042K 02/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 6 65061368
L3100607000131401280427 02/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 1 72036355
L310060700013150128042R 06/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 5 38203773

Enviar formulario al remitente por e-mail

En caso de que el cliente no haya depositado en el Citypaq| ningún paquete, el empleado
de la oficina anulará el envío en IRIS accediendo por el mismo mensaje de la aplicación que

se muestra en el menú de inicio o por el menú de ¿ESE O Re

Seleccionará el check de la fila del envío y pulsará sobre «Anular».

Una vez admitido, se enviará el formulario de admisión por e-mail al remitente desde la
opción «Depositado por cliente», al no capturar la firma de forma presencial.

(772) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 301 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Inicio

sin
“SY Correos

E Admisión de CityPaq

» e...

A NN

M
E Criterio de Búsqueda
N
4 Oficina J 2800010 MADRID OP
NO de Certificado | Estado Pendientes v|
Producto [ v!
Fecha de Registro
Desde 19/05/2022 Hasta 19/05/2022
Resultados de la Búsqueda
1>
Codigo de Envio Fecha Registro Producto Estado Casillero Pin Cod.Terminal
L310060700013100128042L 02/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 6 89755219
> )  L310060700013110128042C 02/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 6 72865621
L310060700013120128042K 02/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 6 65061368
L310060700013140128042T 02/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 1 72036355
1L310060700013150128042R 06/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 5 38203773

Inicio

pu
US Correos

B Admisión de CityPaq

» e...

mu

M
E Criterio de Búsqueda
N
Ú Oficina [ 2800010 MADRID OP
NO de Certificado | Estado Pendientes y]
Producto [ v|
Fecha de Registro
Desde 19/05/2022 Hasta 19/05/2022
Resultados de la Búsqueda
1>
Codigo de Envio Fecha Registro Producto Estado Casillero Pin Cod.Terminal
1L310060700013100128042L 02/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 6 89755219
> 0)  L310060700013110128042C 02/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 6 72865621
1L310060700013120128042K 02/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 6 65061368
1310060700013140128042T 02/07/2021 Pag. Ret. Pendiente 1 72036355
L310060700013150128042R 06/07/2021 Paq. Ret. Pendiente 5 38203773

D) Prerregistro erróneo

El empleado de la oficina deberá comprobar si es correcto el prerregistro del envío a la hora

de admitirlo en IRIS.

En caso de no poder admitir el envío en IRIS, el empleado de la oficina contacta con el cliente
para que pase a recoger el envío, ya que no se puede cursar puesto que el prerregistro no

está activo.

En caso de no poder contactar con el remitente, el envío permanece en el archivo de la

oficina.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 302 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

7.7. Clasificación y contenerización en las oficinas

Toda la correspondencia admitida en la oficina se clasificará en los contenedores de acuerdo
con la Tabla de Clasificación y Rotulación para ser transportada a los Centros de Tratamiento
teniendo en cuenta los siguientes aspectos:

* Todas las oficinas deben utilizar la bandeja más pequeña posible según el volumen de
envíos para optimizar el transporte de estos.

e En las oficinas debe haber provisión de todas las clases de bandejas y carros suficientes
ajustándose al volumen de admisión de cada oficina.

+ Todas las bandejas deben circular sin tapa.

+ Los envíos que por su volumen no quepan en ningún formato de bandeja deben circular
al descubierto en carros.

+ Las bandejas de color azul no se pueden utilizar para la contenerización de envíos nacidos
en la oficina, ya que son exclusivas para el correo IPC.

En primer lugar, se procederá a preparar las bandejas para la clasificación de la corres-
pondencia, rotulando las mismas con las etiquetas correspondientes, de acuerdo con los
criterios de clasificación y rotulación del correo.

Contenerización de envíos cancelados con matasellos

Para asegurar que los envíos admitidos en Oficina, a los que se inutiliza el franqueo con
los Matasellos Filatélicos Manuales habilitados al efecto, en Oficinas Principales, Oficinas
Turísticas o en determinadas Oficinas Postales, por causas conmemorativas especiales, no
sean objeto de nuevo matasellado en procesos automatizados posteriores en CTA's que le
haga perder el valor filatélico, se les debe dar el tratamiento siguiente:

* Las Oficinas Postales admitirán los envíos y cancelarán los sellos con el matasello Fila-
télico cuando así sea solicitado por el remitente.

. Posteriormente, los contenerizarán en las correspondientes bandejas, que se indican
en este mismo documento de Clasificación y Rotulación (Bandejas de Normalizado o No
Normalizado según corresponda).

+ Nunca se incluirá en la bandeja de BUZONES porque esta bandeja se lleva siempre a
cancelación automática, con lo que se produciría el doble matasellado.

Contenerización de correo ordinario

Ámbito nacional con carácter general

1*, Envíos encarados hacia el lado amarillo del contenedor y con el sello hacia la parte
superior del mismo.

(774) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 303 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

CONTENIDO | EMPAREJADO | CONTENEDOR | ROTULACIÓN
Envíos normalizados
Contenedor
franqueados con sello (se 1* -
$ | envían sin matasellar) *** pequeño A r q gu
a]
3 Resto de formatos Contenedor A, BUZONES,
franqueados con sello (se 2* BoC según
envían sin matasellar) *** tamaño
o | Admisiones de más de 30 Normalizado
2 envíos de un solo cliente Contenedor A
S PA o de No normalizado
S e envíos ordinarios no Contenedor A, B envian
2. | etiquetados (5) 4* según tamaño SIN CAN
> (Oficinas que no tengan
$ | canceladora y previa Gordo Contenedor
$3 |comunicación a la Jefatura A, Bo C según
= de Red) tamaño

2*. Envíos tumbados, mirando hacia la tapa del contenedor y con el sello en el lado ama-
rillo del mismo.

*** Estos envíos no se incluirán en la estadística de la oficina. El publicorreo normalizado
franqueado con sello no será incluido en esta bandeja; deberá matasellarse en la
oficina e incluirse en la bandeja de normalizado.

4*. Envíos encarados o tumbados hacia el lado amarillo del contenedor.

o

Solo se utilizará en oficinas que no tengan canceladora, o esté averiada, y tampoco
dispongan de franqueadora. Podrán enviarse mezcladas cartas e impresos, pero en
bandejas separadas lo nacional de lo internacional, SIEMPRE ACOMPAÑADOS DEL
LISTADO QUE SE GENERE EN IRIS.

NOTA: Todo el correo admitido antes de la salida de la ruta deberá cursarse en
ella, es la única forma de asegurar la calidad que está definida.

Áreas territoriales (Noroeste, Norte, Noreste, Centro, Este, Sur e Insular) de ámbito nacional
Separación en oficinas de correo ordinario:

La contenerización se realizará según se muestra en la tabla y los contenedores serán
debidamente rotulados tal y como se indica en cada caso.

En cada área existe un CTA de referencia que agrupa en algunos casos varias provincias.

Se deberán utilizar siempre contenedores diferenciados sin importar el número de envíos
que contengan. Asimismo, se utilizará el contenedor de menor tamaño para optimizar el
transporte.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (775)

[[ página 304 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

Cartas

CONTENIDO

Envíos normalizados
franqueados con sello (se
envían sin matasellar) ***

Jx*

| EMPAREJADO | CONTENEDOR |

A

Resto de formatos
franqueados con sello (se
envían sin matasellar) ***

gx

A, BoC según
tamaño

ROTULACIÓN

BUZONES,

Cartas y publicorreo

Admisiones de más de 30
envíos de un solo cliente
acompañados del listado de
IRIS de envíos ordinarios no
etiquetados (5)

(Oficinas que no tengan
canceladora y previa
comunicación a la Jefatura
de Red)

Lx

Normalizado A

No normalizado A,
B según tamaño

Gordo A,BoC
según tamaño

Cartas y publicorreo ordinario

Envíos normalizados

1*

- BUZONES]

seña de CTA DE MEFTRENCIA 1
ne. NORMALIZADO

Envíos no normalizados
(incluir todos los envíos con
destino nacional)

gx

MO NORMALIZADO *

Envíos ordinarios «Gordo
manual»

* Que por formato no
quepan en bandeja B.

* Devuelto, mal encaminado
y/o reexpedido con destino
nacional e internacional.
Excepto envíos nacidos con
códigos de barras (6)

2x

ABoOC

Internacional (incluir todos
los formatos, Nacido)

gx

AOB

Publibuzón

A,BoC

1
Seto de TA DC REFORENCIA
des

— o a — |*

El correo de recogida de buzones de calle de localidades (que entregan las UR a la Oficina)
se remitirá rotulado a buzones sin separación de formatos y sin trabajar.

1%.

2*.

Envíos encarados hacia el lado amarillo del contenedor y con el sello hacia la parte

superior del mismo.

Envíos tumbados, mirando hacia la tapa del contenedor y con el sello en el lado ama-

rillo del mismo.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 305 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos |: Admisión

*** Estos envíos no se incluyen en la estadística de la oficina. El publicorreo normalizado
franqueado con sello no debe ser incluido en esta bandeja; deberá matasellarse en la
oficina e incluirse en la bandeja de normalizado.

3*. El Publibuzón se cursará con la documentación de distribución.
4*. Envíos encarados o tumbados hacia el lado amarillo del contenedor.

(5) Solo se utilizará en oficinas que no tengan canceladora, o esté averiada, y tampoco
dispongan de franqueadora. Podrán enviarse mezcladas cartas e impresos, pero en
bandejas separadas lo nacional de lo internacional, SIEMPRE ACOMPAÑADOS DEL
LISTADO QUE SE GENERE EN IRIS.

(6) Los envíos nacidos con código de barras se incluirán en la bandeja de REGISTRADOS
> 7 mm; y los devueltos, en la bandeja de GORDO.

NOTA: Todo el correo admitido antes de la salida de la ruta ha de cursarse en
ella; es la única forma de asegurar la calidad que está definida.

Contenerización de correo registrado devuelto

A continuación, se resume el procedimiento general:
Los envíos devueltos de la propia localidad se contenerizan de la siguiente manera:

+ Localidades con solo una UR: se entregarán en mano a la Unidad de Reparto sin conte-
nerizar en registrados devueltos.

e Localidades con más de una UR: los envíos devueltos se engomarán y se depositarán
en la bandeja de registrados devueltos diferenciándolos del resto, que van sin engomar.

Los Avisos de Recibo irán engomados en la bandeja de Registrado Devuelto, excepto los
de la propia localidad, que se contenerizarán de la siguiente manera:

+ Localidades con solo una UR: se entregarán en mano a la Unidad de Reparto sin conte-
nerizar en Registrado Devuelto.

* Localidades con más de una UR: se engomarán y se depositarán en la bandeja de Regis-
trado Devuelto diferenciándolos del resto.

Contenerización de correo registrado

Esta clasificación y rotulación genérica solo será aplicable a las provincias en las que así
se detalle.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (777)

[[ página 306 de 306 · ocr ]]

TEMA 7. Procesos operativos I: Admisión

CONTENIDO CONTENEDOR ROTULACIÓN

Todos los productos
= Se envía tanto Nacido como
> ue
nm Devuelto Contenedor mu CTA DE REFERENCIA
v Excepto: Cartas certificadas tipo A fechas [ MESA NACIONAL URGENTE
nacionales, notificaciones y avisos
de recibo
Se incluirán los siguientes productos + Paq devuelto (nacional)
de menos de 7 mm de grosor: + Paquete azul
. Carta certificada con valor declarado | + Paq ligero
. Carta certificada con reembolso +. Carta certificada internacional
* Carta urgente ordinaria * Paq light
. Carta certificada urgente (nacional) * Paq premium
+ Paq today e Paq standard
. Paq premium nacional y Portugal +. Paquete internacional económico
+ Paq estándar nacional y Portugal
+. Paq retorno (nacional)

CONTENIDO CONTENEDOR ROTULACIÓN
S Todos los productos Contenedores . REGISTRADOS
IN Se envía tanto Nacido como tipo B, C según hechas — TODOS LOS PRODUCTOS 2 a
Devuelto volumen o Carro

Se incluirán los siguientes productos + Pag retorno (nacional)
de igual o mayor grosor 7 mm: + Paq devuelto (nacional)
. Carta certificada sin valores +. Paq ligero

añadidos * Paquete azul
+ Carta certificada con valor declarado | + Carta certificada internacional
. Carta certificada con reembolso . Paq light
. Carta urgente ordinaria * Paq premium
. Carta certificada urgente (nacional) e Paq standard
+ Paq today + Paquete internacional económico
+. Paq premium nacional y Portugal

(antes Paq_ 48)
+ Paq estándar nacional y Portugal

(antes Paq_ 72)

Salidas de envío

Como criterio general, todo correo admitido en la oficina deberá salir en la primera conduc-
ción. Por ello, antes de entregar toda la correspondencia, tanto ordinaria como registrada,
se deberá verificar que no queda correo admitido pendiente en la oficina sin contenerizar.

Actualmente no se formalizan despachos para envíos registrados, es decir, se deja de
detallar los envíos en SGIE asignándolos a un despacho y conducción; solo se procederá
a realizar las separaciones de los envíos según la tabla de clasificación de cada provincia.
Existe una excepción, la documentación de los procesos electorales: los envíos de solicitud
de voto (SV), el certificado de inscripción en el censo (DE) o denegación de inscripción (DN) y
el propio voto emitido por un elector (VE), deben seguir asignándose a un despacho en SGIE,
detallando cada envío individualmente y, por consiguiente, se asignarán a una conducción
que debe ser firmada por el transportista.

(778) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.
