# Volcado de tema-03.pdf

Generado con `herramientas/correos_dump.py`. **El documento original va sin
capa de texto en la mayor parte de sus páginas**, así que lo que sigue es en
parte una transcripción y en parte un **reconocimiento óptico a 300 puntos por
pulgada**. Cada página dice de cuál de las dos cosas viene.

**Lo reconocido ópticamente no es el documento.** Todo dato que un tema tome de
una página marcada `ocr` se comprueba a la vista sobre la página original antes
de escribirlo.


[[ página 1 de 132 · ocr ]]

] [ NI

Tema 3

Productos y servicios: Comunicación.

Paquetería de Correos y de Correos Express.
Servicios e-commerce y Citypaq,

[[ página 2 de 132 · ocr ]]

Contenido Ñ

3.1. Introducción a los productos de Correos: atributos y valores añadidos

3.2. Servicios de comunicación
3.2.1. Carta ordinaria
3.2.2. Carta certificada
3.2.3. Notificaciones
3.2.4. Servicios de marketing directo
3.2.5. Respuestas comerciales
3.2.6. Libros
3.2.7. Publicaciones periódicas
3.2.8. Cecograma
3.2.9. Servicios telegráficos

3.3. Paquetería de Correos y de Correos Express
3.3.1. Paquetería de Correos
3.3.2. Paquetería y servicios Correos Express

3.4. Servicios e-commerce y Citypaq
3.4.1. Canales digitales de Correos
3.4.2. Soluciones e-commerce a clientes
3.4.3. Servicios Citypad,

[164) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 3 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

3.1. Introducción a los productos de Correos:
atributos y valores añadidos

A lo largo de este tema se hará una exposición de los diferentes productos y servicios que
integran la oferta de Correos, desde los más tradicionales (carta, tarjeta postal, etc.) hasta
los más innovadores (servicios e-commerce, servicios Citypaq, etc.), muestra evidente de
la adaptación de Correos a las nuevas necesidades de los clientes y del mercado, sin dejar
de lado los servicios clásicos. La presentación de cada producto o servicio responde a la
gran importancia que tiene conocer cada uno de ellos con el mayor detalle posible; por ese
motivo se facilita información pormenorizada sobre las características particulares de cada
uno de ellos (ámbito de prestación, plazos de entregas, medidas y volúmenes, valores aña-
didos y servicios adicionales que se pueden contratar, etc.). Adicionalmente y de manera
lógica, se hace una explicación concisa y clara de su razón de ser y función.

Por otro lado es importante presentar cada uno de los servicios más innovadores (canales
digitales, marketplace, etc.) con precisión, por ser fundamentales en el desarrollo social
y económico actual. También aquellos que colaboran activamente con el fomento de los
bienes de interés cultural, como es el caso de los servicios específicos creados para
los peregrinos del Camino de Santiago o las características que acercan los servicios de
Correos a personas como puede ser el caso de aquellos que tienen movilidad reducida,
todo ello sin dejar a ningún target de usuario fuera (tramitaciones tradicionales junto con
las nuevas formas de comunicación) y persiguiendo siempre la adaptación y la innovación
en el mercado presente y futuro.

Por último, se dedica un apartado independiente a los servicios propios de Correos Express,
la empresa de paquetería urgente del Grupo Correos que apoya el desarrollo y crecimiento
de empresas, profesionales y particulares, con servicios en la península ¡ibérica y otros
destinos internacionales.

3.2. Servicios de comunicación

Correos es una empresa que trabaja en el ámbito de las comunicaciones físicas y digitales,
además de la paquetería, y que quiere continuar siendo líder en la distribución postal a los
ciudadanos y a las empresas.

Sin embargo, la Administración electrónica, la banca digital y las facturas electrónicas,
especialmente durante estos dos últimos años de pandemia, han sustituido las comuni-
caciones en formato papel y, por tanto, han abandonado los servicios postales a favor de
los canales electrónicos. Correos se adapta a los nuevos tiempos, para lo que ofrece un
abanico de productos y servicios para atender a las nuevas demandas de los ciudadanos
y de las empresas. Para dotar de competitividad dicha oferta, incorpora la multicanalidad,
la inmediatez y la personalización de los mensajes.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

¿ogoDo

pgodoDo
poÓodooDOo

[[ página 4 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Dado que se trata de un mercado en expansión y atractivo para muchas empresas, Correos
debe diferenciarse de sus competidores a través de la confianza que genera su larga tra-
yectoria empresarial basada en la fiabilidad y la seguridad de sus servicios. A ello añade
una continua innovación en los servicios que ofrece y una gran flexibilidad para adaptarse
a las necesidades específicas de sus clientes.

Correos denomina Línea de Comunicación al conjunto de productos y servicios que ofrece al
mercado con el objetivo de satisfacer las necesidades de comunicación escrita de ciudadanos
y empresas, y el envío y distribución de documentos de carácter nacional e internacional.

3.2.1. Carta ordinaria

a) Carta: todo envío cerrado cuyo contenido no se indique ni pueda conocerse, así como
toda comunicación en forma escrita sobre soporte físico de cualquier tipo, que tenga
carácter actual y personal.

También se considerarán cartas los envíos de recibos, facturas, documentos de nego-
cios, estados financieros y cualesquiera otros mensajes que no sean idénticos.

b) Tarjeta postal: toda pieza rectangular de cartulina consistente, o material similar, lleve
o no el título de tarjeta postal, que circule al descubierto y que contenga un mensaje de
carácter actual y personal.

Glosario

D + X: Los términos
D + X hacen
referencia a los
plazos de entrega.
«D» es el día en

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito de admisión

que se realiza la Todo el territorio nacional, incluido Andorra.

admisión y el día
que suma (+2,
+3...) corresponde
a los días de plazo
para la entrega. Por
ejemplo: D+2 quiere
decir que el envío
se entregará en

un plazo de 2 días
contabilizado a partir
del día siguiente

al de la admisión,
es decir, si el envío
se admite un lunes
13, se entregará un
miércoles 15.

Ámbito de destino

Nacional: Todo el territorio nacional, incluido Andorra.

Internacional:

ZONA 1: Europa, incluida Groenlandia.

ZONA 2: Resto de países, excepto los de las zonas 1 y 3.

ZONA 3: Australia, Canadá, Estados Unidos, Japón, Nueva Zelanda y Rusia.
Plazos de entrega

Nacional:

D+3 en el 93% de los envíos, en todo el territorio.

D+5 en el 99%.

DDR L LALALA D LID L LRD D LLL D LRD ILL D ALADO DDR LDL DLRR LLL
(continúa en la página siguiente)

5

(166) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 5 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

kE

IN

Internacional:

Europa: 2-4 días hábiles.
Resto: según país.

Peso máximo

2 kg.

Medidas

Máximas:

Sobre/Caja: L+A+A = 90 cm (L, A, A<60 cm).

Rollo/Tubo: L+2D = 104 cm (L, D≤90 cm).
Tarjeta Postal: 23,5x 12 cm.

Mínimas:

Sobre/Caja: 14x9 cm.

Rollo/Tubo: L+2D = 17 cm (L, D> 10 cm).
Tarjeta Postal: 14x9 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta
anexa de 10 x 7 cm en la que figuren la dirección y el franqueo.

Entrega de los envíos

Consta de un único intento de entrega.

La entrega de las cartas ordinarias se realiza en el buzón de destino y si las carac-
terísticas físicas del mismo no lo hicieran posible y el destinatario no estuviera en
su domicilio, se le dejará un Aviso de Llegada para poder recoger la carta en su
oficina postal de referencia, donde estará en lista durante 15 días.

Medios de franqueo
Franqueo Pagado.
Metálico/sellos/tarjeta bancaria.

Franqueo a máquina.

Valores añadidos /Servicios adicionales (para clientes con contrato)

+ Recogida a domicilio.
Clasificación de envíos.
e Normalización de direcciones.

Otras características

e El destinatario o la persona autorizada podrá rehusar el envío postal en el momen-

to de la entrega antes de abrirlo.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

DOLLAR RIN RAR ID DIR NR I RN DRR NR LID DD DDD D VDD R Na DDD D DIR I DDN DDD DDD DDN DDD DD ND IDR D DDD DD NDD DDN 0 DDR DDN DDD I DDD Da DIN NR DDD DIO DDD Da Dg a NR D DDD Dr DDD IR DDD VD DDD DDD DD Na IR DD NODO D Va Ig DDD Ig DDD NO DDD DDN DINO DDD RI 0 DDR DDN V DDD DDD DDD D DDD RD DDD Da LR DDD 0D Inn

A
(continúa en la página siguiente)

Glosario

L = Largo; A =
Ancho; A = Alto; D =
Diámetro.

Glosario

Estar en lista:
Significa que el
envío se encuentra
en una Oficina

de Correos en
disposición de ser
recogido por el
usuario.

Glosario

Medio de franqueo:
Aquellos efectos o
signos que acreditan
el pago de los
servicios postales

a los operadores
postales que presten
servicios incluidos
en el Servicio Postal

Universal.

[[ página 6 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

. Para exportar envíos que contengan mercancía y sean dirigidos fuera de la UE,
deberá realizarse con el producto Carta Certificada Internacional al menos, o con
cualquier otro producto registrado, ya que se tiene que informar telemáticamente
al país de destino del contenido de la mercancía.

Garantías
En estos servicios no procede indemnización alguna al no ser un producto registrado.
Carta Digital

Carta Digital permite enviar cartas ordinarias y certificadas por medio del ordenador
desde la Oficina Virtual de Correos. Correos se encarga de imprimirlas y entregarlas
en sobre cerrado en el domicilio del destinatario, depositada en su buzón.

Las características de este servicio son las mismas que las de una carta admitida
en un buzón de calle o en una oficina de Correos.

Este servicio se presta a través de la Oficina Virtual de Correos, en el momento de
tramitar el envío el cliente debe elegir:

Tipo de franqueo: ordinario o certificado (en caso de seleccionar certificado, el
cliente podrá contratar la Prueba de entrega electrónica si lo desea).

Formato del envío: color o blanco y negro.

+ El texto lo puede redactar en el momento o adjuntar un PDF.

e El pago se realizará a través de los medios disponibles (PayPal, tarjeta bancaria
-0.Ccon cargo al contrato).

AS
VILLAR LR RIADA IRA D LRD I RICARD RR V DDN R ADD DIR D LIB DDD Dn IDR DDR IR Na g IR L DVDR IR r Dn IR Dr DR R gan I Dag Dn NR Nan D nan D In ri ná

3.2.2. Carta certificada

Una carta certificada es una carta con servicio de certificado. Un servicio de envío certifi-
cado es aquel que, previo pago de una cantidad predeterminada a tanto alzado, comporta
una garantía fija contra los riesgos de pérdida, robo o deterioro, y que facilita al remitente,
en su caso y a petición de este, una prueba de depósito del envío postal o de su entrega
al destinatario.

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito de admisión

Todo el territorio nacional, incluido Andorra.

PLD LADO DOLIDO LODO LD DOLO LODO LORO DO LORO LO RD DNRO RU LURO DURAND LR CUR CRDDU RU RODUDODUDUDODODODUDODODADODLDDDODO DDD DDD LDL DADO DOLO LODO DD DDDALA AT
(continúa en la página siguiente)

3

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 7 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

kE

IN

Ámbito de destino

Nacional:

Todo el territorio nacional, incluido Andorra.
Internacional:

ZONA 1: Europa, incluida Groenlandia.

ZONA _2: Resto de países, excepto los de las zonas 1 y 3.

ZONA 3: Australia, Canadá, Estados Unidos, Japón, Nueva Zelanda y Rusia.

Plazo de entrega

Nacional:

D + 3 en el 93% de los envíos, en todo el territorio.
D + 5 en el 99%.

Internacional:

Europa: 2-4 días.

Resto: según país.

Peso máximo

2 kg.

Medidas

Máximas:

Sobre/Caja: L+A+A = 90 cm (L, A, A<60 cm).
Rollo/Tubo: L+2D = 104 cm (L, D≤90 cm).
Tarjeta Postal: 23,5x 12 cm.

Mínimas:

Sobre/Caja: 14x9 cm.

Rollo/Tubo: L+2D = 17 cm (L, D> 10 cm).

Tarjeta Postal: 14x9 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta

anexa de 10x7 cm en la que figuren la dirección y el franqueo.

Entrega de los envíos

Consta de un único intento de entrega: entrega bajo firma a domicilio salvo excep-

ciones no achacables a Correos.

DOLLAR RIN RAR ID DIR NR I RN DRR NR LID DD DDD D VDD R Na DDD D DIR I DDN DDD DDD DDN DDD DD ND IDR D DDD DD NDD DDN 0 DDR DDN DDD I DDD Da DIN NR DDD DIO DDD Da Dg a NR D DDD Dr DDD IR DDD VD DDD DDD DD Na IR DD NODO D Va Ig DDD Ig DDD NO DDD DDN DINO DDD RI 0 DDR DDN V DDD DDD DDD D DDD RD DDD Da LR DDD 0D Inn

DODDACAEDAD LI DULO AID D LD DDDDDC DO DODDDDDDNRO DD DD DDNDDDU LODO DDDDNDUDUDO DO DDDDNDNDN LODO DDNDNDUDO LODO DDNDUDU DOLO DDNDNDUDN LODO DDNDNDUDO LODO DDNDUDO LODO DDNDNDUDN LODO DDNDNDN ADA

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 8 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

E

IN

La entrega se efectuará en el domicilio del destinatario, entendiendo como domi-
cilio el conjunto de datos geográficos que permitan identificar el lugar de entrega
de los envíos. Estos envíos solo podrán entregarse al destinatario o a la persona
autorizada.

Si el destinatario no estuviera en su domicilio, se le dejará un Aviso de Llegada
para poder recoger la carta en su oficina postal de referencia, donde estará en lista
durante 15 días.

Medios de franqueo

Franqueo Pagado.
Metálico/sellos/tarjeta bancaria.
Franqueo a máquina.

Franqueo electrónico.

Valores añadidos /Servicios adicionales
Nacional:

+ Reembolso a domicilio, Apartado postal o Ingreso en cuenta.

Valor declarado de la mercancía.

Aviso de recibo.

Prueba de entrega electrónica.

Certificación de imposición o de entrega.

Petición de devolución o modificación de dirección.
Petición del remitente de reexpedición.

Recogida a domicilio (para clientes con contrato).
Clasificación de envíos (para clientes con contrato).

Normalización de direcciones (para clientes con contrato).

Retorno de información (para clientes con contrato).
Segundo intento de entrega (para clientes con contrato).

Internacional:

Reembolso (según país).

Valor declarado de la mercancía (según país).
Aviso de recibo (según país).

Certificación de imposición.

Recogida a domicilio (para clientes con contrato).
Clasificación de envíos (para clientes con contrato).

Normalización de direcciones (para clientes con contrato).

Si el exportador necesita realizar un DUA de Exportación, Correos le presta el ser-
vicio cualquiera que sea el destino.

DIARIA LRD NR LRD LR LDL RDA N IDR VID I NOIR DDD DVDR VD N DD Da Leg Den I DDD Dra Dn I ga Dg N DDN Ina a Ln IDO Lg VD a Ne VDD NIN g Na Ig IDO NV g VDD Da Dn Ina Den r Da Inn noia

A
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 9 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

A
Otras características

e Los envíos circulan con carácter registrado e identificados individualmente median-
te una etiqueta con código de barras adherida en el anverso.

e El destinatario o la persona autorizada podrá rehusar el envío postal en el momen-
to de la entrega antes de abrirlo.

. Si el destinatario de un objeto certificado no pudiera o no supiera firmar, lo hará
en su lugar un testigo, debidamente identificado. En ningún caso podrá estampar
su firma como testigo el empleado del operador postal que efectúe la entrega.

. Siel certificado nacional tuviese contratado un segundo o tercer intento de entre-
ga, no se procederá a un segundo o tercer intento de entrega cuando el certificado
sea rehusado o rechazado por el interesado o su representante, tenga una direc-
ción incorrecta, destinatario desconocido, fallecido o causas de análoga naturale-
za que hagan objetivamente improcedente el segundo o tercer intento de entrega.

. Para exportar envíos que contengan mercancía y sean dirigidos fuera de la UE,
deberá realizarse con el producto Carta Certificada Internacional al menos, o con
cualquier otro producto registrado, ya que se tiene que informar telemáticamente
al país de destino del contenido de la mercancía.

Garantías

Estos servicios recogen la posibilidad de pedir una indemnización si se produce
alguna de las siguientes incidencias: Retraso/Demora, Extravío/Robo o Deterioro.

MS

Hi ALIADA LRD RR DIR R NR R RD N RR NR IRON DDD DIR IDR ND DDN R LRD NRIRI NANO ID DDR Ig DON g IDR ND IDR DD I DDD RN I NA ION nn NG. A!

3.2.3. Notificaciones

Las notificaciones son envíos certificados procedentes de organismos públicos (con entrega
bajo firma) que incluyen prueba de entrega física o electrónica y dos intentos de entrega
a domicilio, según requerimiento legal.

La contratación de este producto incluye los siguientes servicios:

a) Aviso de recibo o prueba de entrega electrónica.
b) Gestión de entrega de notificaciones (segundo intento de entrega si el primero resulta fallido).

Existen dos tipos de notificaciones:

a) Administrativas: se acogen a la Ley 39/2015 PACAP.
b) Judiciales: se acogen al Reglamento Postal y LOPJ (1985).

Las dos cuentan con dos intentos de entrega. La gestión de entrega queda de la siguiente
manera: / Y

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 10 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

a) En las notificaciones administrativas, el segundo intento de entrega se hará en fecha
distinta al primero y en distintos turnos, por lo que generalmente el segundo intento se
gestionará en el turno de tarde.

b) En las notificaciones judiciales, el segundo intento de entrega se hará en fecha distinta
al primero, pero podrá mantenerse en el mismo turno.

Las notificaciones deberán practicarse en la forma prevista en el RD 1829/1999, por el
que se aprueba el Reglamento Postal, que está en vigor en todo lo que no se oponga a la
citada Ley 39/2015.

Puede consultarse in extenso la Ley 39/2015 en el enlace siguiente: https://www.boe.es/
buscar/act.php?id=BOE-A-2015-10565.

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito de admisión

Todo el territorio nacional (no incluye Andorra).
Ámbito de destino

Nacional (no incluye Andorra).

Plazo de entrega

Nacional:

D+3 (93% de los envíos).

En casos de envíos masivos, los compromisos de plazos se fijarán de acuerdo con
el cliente.

Peso máximo

2 kg.

Medidas

Máximas:

Sobre: L+A+A = 90 cm (L, A, A<60 cm).
Mínimas:

Sobre: 14x9 cm.

Entrega de los envíos

La característica fundamental que identifica a los envíos como certificados, respecto
a la entrega, consiste en que esta siempre se realiza bajo firma del destinatario o

DOROODROODROO ROO LDOD ROD RAOD ROD DAOORAODRAOD RADO LODO RADO RADO RUDO ROO LOOORAOOROODDAOO LADO LADO RADO RADO LODO LODO ROODAOODDOOD AND DADO RADO LADO LADO LODO RADO DODD LODO LODO LADA
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 11 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

persona autorizada, ya tenga lugar en el domicilio del destinatario o en oficina de
Correos.

Por regla general, en caso de no ser posible la entrega (después del segundo
intento), el envío permanecerá en lista siete días, salvo que el cliente indique
otro plazo.

No procederá un segundo intento de entrega cuando la notificación sea rehusada
o rechazada por el interesado o su representante, tenga una dirección incorrecta,
destinatario desconocido, fallecido o causas de análoga naturaleza que haga obje-
tivamente improcedente el segundo intento de entrega. El empleado de Correos
siempre deberá hacer constar su firma y número de identificación en el aviso de
recibo o PEE que, en su caso, acompañe a la notificación, y en el aviso de llegada,
si el mismo procede. Todas las notificaciones disponen gratuitamente de control y
seguimiento sobre la entrega en la web de Correos.

Medios de franqueo

Franqueo Pagado.
Metálico/sellos/tarjeta bancaria.
Franqueo a máquina.

Valores añadidos /Servicios adicionales (solo para clientes con contrato)

Tercer intento de entrega.
Retorno de información.
Recogida a domicilio.
Clasificación de envíos.
Digitalización de envíos.
Normalización de direcciones.

Otras características

En el anverso del envío debe figurar la palabra «Notificación» o una etiqueta que
identifique el producto y, debajo de ella, en caracteres de menor tamaño, el acto
a que se refiera (citación, requerimiento, resolución) y la indicación «Expediente
núm. ...» o cualquier otra expresión que identifique el acto a notificar. Cada envío
irá identificado con un código de barras.

Garantías

Las garantías se establecen por acuerdo con el cliente para envíos masivos. Para
no masivos, es la garantía de una carta certificada por pérdida.

No obstante, este tipo de servicio tiene además unas penalizaciones por incumpli-
miento del proceso notificador.

AS
AS

21111, LES A!

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (173)

[[ página 12 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Público objetivo:
También conocido
por su denominación
inglesa de target
group o target.
Concepto usado
con frecuencia en
el marketing. Se
trata del grupo

de personas o
empresas al que
está dirigida una
marca, producto

o campaña. Son
aquellos que, por
sus características,
están más
inclinados a adquirir
un producto o un
servicio o a llegar
a un acuerdo
comercial.

3.2.4. Servicios de marketing directo

Los productos de marketing directo cuentan con diferentes tipologías en función del tamaño
del envío, las especificaciones y el lugar de entrega.

A) Publibuzón

+ Envío de publicidad sin personalizar que llega a todos los buzones.

e Siel cliente no necesita base de datos, porque sabe en qué zona geográfica se encuentra
su público objetivo, este servicio se utiliza para enviar, mediante buzoneo, la publicidad
de ofertas, promociones, catálogos...

+. Se requiere un mínimo de 100 envíos por remesa.

+ Publibuzón permite realizar, en todo el territorio nacional, acciones publicitarias o promo-
cionales para captar clientes —directamente por buzoneo— mediante comunicaciones
en las que no figura ningún dato sobre la identidad del destinatario.

+ Se pueden seleccionar los barrios y las zonas geográficas en función de la zona de influen-
cia de los puntos de venta del cliente o del público objetivo al que este se quiera dirigir.

DOOR DIRA DIRA I DAL AI LILIA DANI A VII DR VID DARDO Ra DDR a DRA R DDR DR Va DAR VDD DN Na rana nar .
CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito

España y Andorra.

Plazo de entrega

Entre 2 y 6 días hábiles (4 días hábiles en el 90% de los envíos).

Peso

Peso máximo unitario por envío: 100 gq.

Medidas

Debido a que la entrega de estos envíos solo se puede realizar en el buzón del
destinatario, las medidas de estos envíos deben permitir su depósito en el buzón
mediante una manipulación sencilla que como mucho obligará al cartero a doblar
el envío por la mitad.

e Medidas máximas: 23x33x2 cm.
e Mínimas: 9x14 cm.

Otras características

Dimensiones y formato de los envíos normalizados al primer tramo de tarifas, es
decir, peso: 20 g, formato: sobre o tarjeta, medidas comprendidas entre las mínimas
de 14x9 y las máximas de 23,5x 12 cm y un espesor máximo de 5 mm.

DM
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 13 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DEAL L RAIN INN I INDI I RIN DNI RIN DN IRR LND I NUI DO RIN D DUDO LN Da IND a DIOR IND IN ORI N Da DIOR DDD D INDC IND a IND a DIOR IND RIN a IND DNI D DUO LIN D a Ina DIO a IND NN NIN oa
Acondicionamiento

1. Deberán ir al descubierto o en sobre cerrado con la indicación «Para inspección
postal abrir aquí».

2. Los embalajes de plástico deberán ser autorizados por los Servicios Comerciales
de Correos.

3. Se debe enviar la publicidad agrupada en paquetes de 25, 50 o 100 ejempla-
res, acompañados de una relación por triplicado en la que constará:

+ Peso de cada impreso (hasta un máximo unitario de 100 g).
e Lugar de distribución (normalmente el listado de códigos postales).
+ Número de ejemplares (por cada destino).

Servicios adicionales/Valores añadidos (solo para clientes con contrato)

Recogida a domicilio (se debe consultar disponibilidad según origen y horario).
Selección de sectores de distribución (se deberá consultar previamente con Ope-
raciones para su aprobación).
Destrucción de envíos devueltos.
Análisis de geomarketing.

¡DELL RI RR D IDR I RR N NR R IDR DDD R NN DDR D III D DDD D NR DDD DDD D INDI RD DDD IDR D VDD D NO DD Inn rn

MIR LIRI REINAR IRR LIDIA D LIB LD DIRA IBN R DDR RD D RI Rar IR anar Ina RD RN an ID Dan gn nar

Sintin. NN NAL AT

B) Publicorreo Óptimo

+ Envíos postales para promocionar bienes y servicios.

. Podrán incluir, además, objetos o mercancías promocionales siempre que ello no impida
su tratamiento automatizado y su posterior entrega en el buzón domiciliario.

e Este servicio se presta a clientes con y sin contrato.

+ Estos envíos han de reunir los siguientes requisitos:

— Estar formados por comunicaciones publicitarias o promocionales, muestras, catálogos,
estudios de mercado o publicidad.

— Que contengan un mensaje similar, aunque el nombre, dirección y cualquier número o
código de identificación que se asigne a sus destinatarios sean distintos en cada caso.

— Que se remitan a un mínimo de 100 destinatarios por remesa; para llegar a este mínimo
se puede contabilizar junto a envíos de Publicorreo Internacional.

— Las señas podrán figurar en el objeto mismo o en su envoltura porque son envíos con
dirección.

— El personal autorizado de Correos, en especial en el proceso de admisión, podrá com-
probar que los envíos cumplen con las características propias del producto contratado.

— Debe indicarse que se trata de un envío de Publicorreo Óptimo en el anverso del envío
(cara donde va la dirección del destinatario).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (175)

[[ página 14 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito de admisión

Todo el territorio nacional, incluido Andorra.
Ámbito de destino

Nacional:

Zona A: Envíos con destino local, capitales de provincia, localidades con adminis-
traciones de Correos y poblaciones de más de 50.000 habitantes especificados
por Correos.

Zona B: Resto de destinos.
Plazo de entrega
Nacional:

Entrega en 4 días hábiles, entrega en todo el territorio nacional (en el 90% de los
envíos).

Peso máximo
800 q.
Medidas

Para que estos envíos puedan ser tratados automáticamente y totalmente entrega-
bles en el buzón, deben adaptarse a las siguientes medidas:

e Máximas: Formato sobre: 23x33x2 cm.
e Mínimas: Formato sobre: 9x14 cm.

No se aceptarán, para este producto, los envíos con dimensiones inferiores a las
mínimas aunque lleven adherida la etiqueta de 10x7 cm admitida en otros produc-
tos, ya que no podría automatizarse su clasificación.

Entrega de los envíos

Consta de un único intento de entrega.
Entrega en casillero domiciliario.
Medios de franqueo

Franqueo pagado.
Metálico/sellos/tarjeta bancaria.

Franqueo a máquina.

A
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 15 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DICOOLD LILIA L AIR III NIN NIN INN NIN INDI NIN DR ID IR VD LID IUD INC INR INDIO INDI INN DDN DDN I UD U DDD D IO a IN g ID e ID a IDaDDe DD a IN g DN e IN a IND INDI NINO LND LND LND a ID n Ina nna,
Valores añadidos /Servicios adicionales (solo para clientes con contrato)

Información de devoluciones.
Destrucción de envíos devueltos.
Seguimiento de campañas.
Recogida a domicilio.
Clasificación de envíos.
Normalización de direcciones.

Garantías

DAI RR RR R NR L RR DRRN RIDAD INN E
o

En estos servicios no procede indemnización alguna al no ser un producto registrado.

a

LE

Fr
Hi, AS

El Publicorreo Internacional es un producto que se asimila en cuanto a características con
el Publicorreo Óptimo con la diferencia del ámbito y algunas características específicas del

mismo. Glosario
Mailing: El mailing

C) Publicorreo Premium es un formato
publicitario

+ Envíos de mailing personalizado que cumplan dos requisitos:
empleado para

promocionar
los productos y
servicios de una

— Destinados a la promoción y venta de bienes y servicios que, por las características
especiales del mensaje que contengan, necesiten tener mayor flexibilidad en su for-

mato y peso.
. . . marca o negocio a
— Por su formato o color no pueden ser depositados en el buzón del destinatario o tratados través del correo
y clasificados automáticamente por Correos. electrónico. Por

. . - . oe extensión, se usa
+. Publicorreo Premium está especialmente indicado para enviar muestras y objetos promo-

cionales. Los envíos deben reunir los siguientes requisitos:

también como
sinónimo de correo
en cualquiera de sus
soportes.

— Estar formados por comunicaciones publicitarias o promocionales, muestras, catálogos,
estudios de mercado o publicidad.

— Que contengan un mensaje similar, aunque el nombre, dirección y cualquier número o
código de identificación que se asigne a sus destinatarios sean distintos en cada caso.

— Que se remitan a un mínimo de 100 destinatarios por remesa, para llegar a este mínimo
se puede contabilizar junto con los envíos de Publicorreo Internacional.

— Son envíos con dirección. Las señas podrán figurar en el objeto mismo o en su envol-
tura.

— El personal autorizado de Correos, en especial en el proceso de admisión, podrá com-
probar que los envíos cumplen con las características propias del producto contratado.

— En el anverso del envío (cara donde va la dirección del destinatario), en el casillero de
«Franqueo Pagado» debe aparecer la inscripción «Publicorreo Premium».

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (177)

[[ página 16 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito de admisión

Todo el territorio nacional, incluido Andorra.
Ámbito de destino

Nacional:

Zona A: Envíos con destino local, capitales de provincia, localidades con adminis-
traciones de Correos y poblaciones de más de 50.000 habitantes especificados
por Correos.

Zona B: Resto de destinos.
Plazo de entrega
Nacional:

Entrega en 4 días hábiles, entrega en todo el territorio nacional (en el 90% de los
envíos).

Peso máximo
2 kg.
Medidas
Máximas:

. Formato caja/sobre: L+A+A = 90 cm sin que la medida mayor exceda de 60 cm.
e Formato Rollo: L+2D = 104 cm sin que la medida mayor exceda de 490 cm.

Mínimas:

+ Formato caja/sobre: 9x 14 cm.
e Formato Rollo: L+2D = 17 cm. La medida mayor no será inferior a 10 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores deberán llevar adherida una etiqueta de
10x7 cm, en la que figure la dirección y el franqueo.

Entrega de los envíos

Se llevarán al domicilio todos los envíos de Publicorreo Premium de hasta 2 kg. Si
es posible, la entrega de estos envíos se realizará mediante depósito en el casillero
domiciliario.

e Si no fuese posible, el personal de reparto intentará la entrega en el domicilio
del destinatario.

e Si de esta forma tampoco es posible la entrega, se dejará aviso para que dicho
envío sea recogido en Lista.

A
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 17 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DIARIA L ROAD RIN IDR DIR I NR I DDR D NR N IDR L NOD NONI DDD ID D UD LIN Da DIOR DDD a IND e IND DINO D DIO a IND DIN IDID DIO gDOD LINO a DIU DUO a INDI NN r DDN DIO DI IND LIDO INN or In ia
Medios de franqueo
Franqueo pagado.
Metálico/sellos/tarjeta bancaria.
Franqueo a máquina.

Valores añadidos/Servicios adicionales (solo para clientes con contrato)

Información de devoluciones.
Destrucción de envíos devueltos.
Seguimiento de campañas.
Recogida a domicilio.
Clasificación de envíos.
Normalización de direcciones.

Garantías

DOLLAR LLL LI LIRA L DLL DE

Este servicio no tiene asociada ninguna garantía al ser un envío ordinario.

Sintti. ION ALT

D) Publicorreo Plus

Es una solución paquetizada integral que permite optimizar las campañas de marketing
directo con un presupuesto ajustado.

. Opción 1: Paquete Captación Hogares (B2C)
Incluye: geoposicionamiento de consumidores, detección de clientes potenciales a través
de herramientas de geomarketing, distribución de los envíos mediante un Publicorreo
Óptimo y seguimiento de la campaña.

. Opción 2: Paquete Captación Negocios (B2B)
Incluye: selección de empresas mediante variables de decisión, registros de dichas
empresas con sus direcciones para poder realizar las
comunicaciones, distribución de los envíos mediante uu
un Publicorreo Óptimo, seguimiento de las campañas
y de las devoluciones.

+ Opción 3: Paquete Fidelización Multisoporte
Incluye: normalización de las direcciones del clien-
te, cualificación de los contactos, distribución de los
envíos mediante un Publicorreo Óptimo e información
de las devoluciones. También permite contratar los
servicios de emailing y SMS.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Geoposicionamiento:
Ubicación de una
persona o una

cosa sobre la
superficie terrestre,
generalmente
especificando la
latitud y longitud de
la misma.

Glosario

Geomarketing:
Localización exacta
de los clientes,
ubicándolos sobre
un mapa digital o
impreso a través de
símbolos y colores
personalizados.

—
—

[[ página 18 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario VOODDCACAAAA AED LCRLD ELLO RECREO LENIN DLNRO LOU DOCDNDO DDN DDN LON DO DON DON DNCD LONDON DD DDN DDN DNDO LONDON DDD NDN DDN DD NRO DDN DDN LD DDN
| Días hábiles: Los CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

días hábiles son, Lo

actualmente y Ambito

con la reforma de Nacional.

la Ley 39/2015,
desde el lunes
hasta el viernes. Por

Plazos de entrega de los registros

Correos facilitará el fichero con los registros entre 2 y 5 días tras la firma de la docu-

tanto, se excluyen mentación.
los sábados, 3
Plazos de entrega de los envíos
domingos y festivos
(inhábiles). Entre 2 y 4 días hábiles (en el 90% de los casos).
Peso máximo
| Glosario Máximo por envío: 100 g.
Variables Medidas máximas

socioeconómicas:
Indican un estado 23x33x2 cm.
o situación del
consumidor, como
el nivel de ingresos,
la ocupación y el
nivel de estudios.
Constituyen
criterios objetivos
para clasificar o
dividir mercados.
Suelen combinarse
para determinar

la clase social.
Sirven también

para explicar el
comportamiento del

Valores añadidos /Servicios adicionales
Destrucción de envíos.
Características del servicio:

+ Campañas multisoporte que hagan más efectivas las comunicaciones, al facili-
tar las plataformas, para que el mensaje llegue también por e-mail y SMS a los
clientes finales.

+ Geoposicionamiento de la base de datos del cliente final de Correos, sean empre-
sas o consumidores, en función de múltiples variables demográficas y variables
socioeconómicas.

e Identificación de oportunidades clave al disponer de un gran volumen de varia-
bles de decisión y de las mejores bases de datos nacionales para contactar con
empresas y con autónomos.

+ Máxima garantía de entrega, dado que Correos dispone de la información de

A
NAS

consumidor. contacto semidireccionada de todos los hogares del país.
. Mejora el contacto con los clientes finales ya que Correos registra las devolucio-
Glosario nes de la campaña permitiendo tener actualizada la base de datos del cliente.
| Ratio de conversión: - Rentabilidad para las campañas al conocer previamente los costes.

Es el porcentaje
de usuarios que
llevan a cabo una
determinada acción, E) Correos Add
como la adquisición
de un producto o
servicio a raíz de una
acción de marketing. El objetivo de Correos Add es perfeccionar las bases de datos de nuestros clientes.

Gracias a los más de 20.000 empleados que todos los días recorren su zona de reparto, Correos
Add ofrece a los clientes la actualización de su información a medida que realizan sus campañas.

O O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 19 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Para cualquier estrategia de comunicación, es imprescindible disponer de información de
calidad. Garantizar la fiabilidad y calidad de los datos nos permite aumentar la efectividad
y el retorno de la inversión con un mayor ratio de conversión.

La contratación de estos servicios puede ir asociada al resto de los productos de Correos
Directo: Correos Target, Correos Data o los productos de Publicorreo o Publibuzón.

Correos Add en sí mismo no es un servicio, sino varios: normalización de direcciones y
enriquecimiento.

Normalización de direcciones

El servicio de normalización de direcciones consiste en depurar las bases de datos para
detectar duplicados, direcciones incorrectas y homogeneizar los campos que componen una
dirección (tipo, nombre o número de vía, código postal, población, etc.).

Este servicio puede ser un proceso manual o automatizado:

+. Tratamientos automatizados del fichero del cliente que normalizan y deduplican direc-
ciones con el fin de minimizar el fallo en el envío.
La normalización automática de registros nos permite estandarizar:

— Denominaciones del domicilio: homogeneizar poblaciones o vías y añadir informa-
ción geográfica de tipo estadístico para facilitar los procesos de identificación de
duplicados.

— Nombres: permite tratar, separar, asignar género y mejorar nombres y apellidos.

— Empresas: permite normalizar y estandarizar las denominaciones sociales de empresas
y sus NIF.

La deduplicación consiste en detectar duplicidades en una base de datos mediante pro-
cesos de agrupación.

. Tratamientos manuales del fichero del cliente cuando los procesos automatizados no
han permitido mejorar la calidad de los datos.

Enriquecimiento informatizado de direcciones

Incorporará cada registro del fichero propiedad del cliente, los códigos INE y la coordenada
de la dirección. Esto permitirá un correcto geoposicionamiento del registro para el envío.

. Características
Este producto va dirigido tanto a particulares como a empresas que pretenden conocer de
una forma más precisa a su público objetivo y así poder tomar decisiones de una forma
más adecuada. Con este producto, los clientes podrán realizar campañas apropiadas a
sus necesidades, maximizar el retorno de su inversión y reducir su riesgo empresarial al
lanzar campañas concretas y adecuadas.
Este producto va dirigido a:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario
Deduplicación:
Metodología o
técnica que intenta
evitar la información
duplicada. Esta
acción permite
identificar y eliminar
datos redundantes
aunque estén
registrados de
forma diferente o
contengan errores
de grabación,
errores ortográficos
y confusiones
fonéticas.

Glosario

Estandarizar: Aplicar
un patrón o tipo
común (del inglés,
standard).

[[ página 20 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Micromarketing:
Personalización

de las acciones

de venta por el
conocimiento
profundo de los
intereses y hábitos
del consumidor
individual.

Glosario

Retorno de la
inversión: También
denominada ROI
por sus siglas en
inglés (Return On
Investment) Es

un instrumento
empresarial que
permite calcular el
retorno esperado
de una acción
empresarial;

por ejemplo, de
marketing.

- Grandes anunciantes

- Realizan grandes campañas a nivel nacional.
- Hacen inversiones importantes en medios convencionales.
- Buscan complementarlas con otras acciones de publicidad para potenciar resultados.

- Pequeños anunciantes

- Hacen campañas a nivel local.
- Sus inversiones son pequeñas y de micromarketing.
- No suelen usar medios convencionales.

+ Plazos de entrega de la base de datos (BB. DD.) tratada
El servicio se iniciará tras la firma del contrato y se finalizará con la entrega de las bases
de datos con los registros normalizados, enriquecidos o capturados.
La información se entregará en un plazo máximo de 5 días conforme a la complejidad
de la base de datos:

— Baja: 2 días laborables.
— Media: 3 días laborables.
— Alta: 5 días laborables.

F) Correos Data

El éxito de una buena comunicación no reside solo en disponer de un buen mensaje y conte-
nido o de un diseño muy elaborado, sino en hacer llegar este mensaje a los consumidores
adecuados, para lo que se requiere una información precisa. La calidad de las bases de
datos determina el éxito de una comunicación y un incremento del retorno de la inversión.

Junto con Correos Target, Correos Data permite aplicar las técnicas adecuadas para selec-
cionar el público objetivo más preciso. Ofrece los productos y servicios más adecuados
para optimizar las campañas de captación de clientes potenciales y mejorar la eficacia de
las comunicaciones comerciales.

Este producto va dirigido a:
e Grandes anunciantes:

— Realizan grandes campañas a nivel nacional.
— Hacen inversiones importantes en medios convencionales.
— Buscan complementarlo con otras acciones de publicidad para potenciar resultados.

+ Pequeños anunciantes:

— Hacen campañas a nivel local.
— Sus inversiones son pequeñas y de micromarketing.
— No suelen usar medios convencionales.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 21 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Bases de datos de empresas

Correos Data ofrece la posibilidad de disponer de bases de datos de empresas y profesio-
nales o de la ubicación de los consumidores en función del perfil al que deseen dirigirse
los clientes.

El éxito de una base de datos reside en los siguientes principios:

+. Disponer de variables de contacto y localización.

. Actualización y enriquecimiento constantes.

e Variables de segmentación que permitan discriminar registros hasta alcanzar el objetivo.
. Variables y atributos que permitan construir indicadores o variables calculadas que gene-

ren conocimiento.

1. Bases de datos Business to Business (B2B)

Identifica a las empresas y profesionales. Ofrece los datos de contacto. Además, dispo-
ne de variables de segmentación e indicadores propios que facilitan la selección de aque-
llos negocios que mejor representan al público objetivo al que el cliente quiere dirigirse.
Para realizar una comunicación a empresas o profesionales, debemos realizar labores
previas de análisis y segmentación que seleccionen los contactos a los que se quiere
comunicar. La aplicación de técnicas de marketing analítico reduce costes porque acota
el volumen de envíos e incrementa la eficiencia al dirigirnos al target adecuado.

2. Bases de datos Business to Consumer (B2C)

Permiten conocer el comportamiento y estructura de los hogares españoles con el fin de
conseguir seleccionar el perfil de los consumidores finales más adecuados a los que se
quiere comunicar de forma no personalizada, pero con máxima garantía de resultados.
El éxito de una comunicación a consumidores finales reside en llegar a aquellos que
puedan estar realmente interesados, con un mensaje que transmita personalización y
que consiga enganchar al consumidor con estrategias promocionales.

Correos Data proporciona también la base de datos de Códigos Postales que ha sido
mejorada y a la que se incorporan dos bases de datos con valores añadidos.

Bases de datos de Códigos Postales

Correos Data ofrece la base de datos de Códigos Postales (con actualización o sin ella), base
de datos de Códigos Postales Plus y Capa Cartográfica (con o sin actualización trimestral),
bases de datos enriquecidas con el objetivo de ser el referente de información postal con
todos los códigos postales, municipios, entidades colectivas, entidades singulares, núcleos
y lugares diseminados de España con información agregada del tipo:

Código INE de vía largo.

Información sociodemográfica.
Información económica.
Información catastral.
Posición espacial.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Marketing analítico:
Consiste en el
análisis del estado
de la empresa,

el estudio de la
competencia, qué
costes ha asumido
la empresa y el
estudio de acciones
pasadas y futuras.
El marketing
analítico ofrece
datos relevantes

a las empresas
para tomar mejores
decisiones en el
futuro.

Glosario

Target: O target
group, público
objetivo.

Glosario

Código INE de vía
largo: El código

de municipio

se compone de
cinco dígitos;

los dos primeros
corresponden a

la provincia y los
tres restantes al
municipio dentro
de esta. Asimismo,
se publica un sexto
dígito de control
que, asignado
mediante una regla
de cálculo, permite
la detección de
errores de grabación
y codificación.

[[ página 22 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

INE: El Instituto
Nacional de
Estadística (INE) es
el organismo oficial
español encargado
de recopilar las
estadísticas sociales
y económicas, así
como planificar,
ejecutar y analizar el
censo de población.

La base de datos se actualiza mensualmente para los clientes que hayan contratado actua-
lización.

Los derechos de licencia de uso de la base de datos de Códigos Postales que adquiere el cliente
no pueden ser cedidos, sublicenciados ni transferidos a otra empresa o persona. Esta base de
datos tampoco puede ser utilizada en internet cuando la aplicación en la que esté integrada
sea un buscador de códigos postales igual o similar al que Correos tiene en su página web.

El periodo de contratación tiene una duración inicial de un año; cuando finalice, podrá seguir
renovándose por periodos también anuales.

Se han desarrollado tres productos diferenciados:

1. Base de datos de Códigos Postales Básica
Información de todos los códigos postales, entidades singulares, colectivas, núcleos y
diseminados.

2. Base de datos de Códigos Postales Plus
Posee una arquitectura más orientada a estrategias de marketing que ofrece la máxima
comodidad e información a los clientes de Correos. Incluye nuevos indicadores que
aportan valor añadido a los datos actuales y un mayor número de localidades.
Tanto la base de datos de Códigos Postales Básica como la Plus ofrecen la posibilidad
de contratar actualizaciones trimestrales.

3. Capa Cartográfica de Códigos Postales

La Capa Cartográfica es una representación geográfica de todos los códigos postales de
España. Permite delimitar todos los códigos postales para ubicar las localidades según
la clasificación del INE. Permite un conocimiento único del territorio, porque estandariza
y delinea las áreas poligonales, accidentes geográficos y vías de comunicación; además,
se actualiza diariamente.

La Capa Cartográfica puede implementarse en cualquier herramienta de geomarketing.
Por ello, resulta muy útil para georreferenciar y realizar análisis espaciales basados en
códigos postales.

Plazos de entrega de las bases de datos

Para los productos Bases de datos (B2B) y Bases de datos (B2C), el servicio se iniciará tras
la firma del contrato y finalizará con la entrega de las conclusiones del análisis.

El tiempo estimado de las conclusiones dependerá de la complejidad del análisis y de la
selección de registros. Orientativamente, se establecerán los siguientes tiempos de res-
puesta según la complejidad:

. Baja: 2 días laborables.
e Media: 4 días laborables.
e Alta: 7 días laborables.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 23 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Para los productos de bases de datos de Códigos Postales, el periodo de contratación tie-
ne una duración inicial de un año. Transcurrido este tiempo, podrá seguir renovándose por
periodos también anuales.

G) Correos Target

Este servicio de Correos está orientado a las empresas que quieren seleccionar el target
más adecuado para su marca a través de técnicas analíticas y de segmentación con el objeti-
vo de mejorar el lanzamiento de sus campañas de comunicación y maximizar su rendimiento.

Para ello, Correos Target identifica las zonas óptimas o los receptores target, personaliza
las comunicaciones a los clientes potenciales y optimiza las campañas para mejorar la
relación del cliente con el público.

Correos Target trata la información mediante análisis de variables que seleccionan los regis-
tros que mejor representan al público objetivo del cliente, sean consumidores o empresas.
A través de estas técnicas de segmentación se mejoran los ratios de fidelización, se incre-
mentan las ventas y se captan nuevos usuarios al negocio.

El servicio utiliza el geomarketing para localizar, con exactitud sobre un mapa, a clientes,
sucursales o a la competencia. De este modo, permite identificar los puntos de venta más
estratégicos y diseñar rutas de marketing más rentables. El geomarketing permite un mayor
conocimiento del mercado, focalizar esfuerzos en determinados segmentos y determinar el
área de influencia de la marca.

Correos Target analiza la calidad de los datos y de la información de la que dispone el cliente
con el objetivo de eliminar las carencias en su negocio y de orientar sus decisiones para
maximizar su rendimiento. De este modo, el cliente puede aumentar la precisión de sus
campañas de marketing, fidelizar a sus clientes actuales e identificar a su público objetivo
y al mercado potencial existente en una zona determinada.

3.2.5. Respuestas comerciales

A) Franqueo en destino y CCRI

+ Este servicio permite recibir una respuesta de los clientes sin coste alguno para ellos
cuando envíen: pedidos, respuestas a encuestas o a formularios de calidad, información
para la creación de datos, solicitudes de promociones o devolución de la documentación
cumplimentada.

+ Las respuestas tendrán categoría de cartas, para garantizar la calidad en la entrega; los
clientes las pueden depositar en cualquier buzón de Correos.

. La recepción de las respuestas se centraliza en un apartado de Correos de la oficina
elegida por el contratante.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario
Fidelización:

La fidelización

del cliente es

un proceso

que consiste

en desarrollar

una relación
positiva entre los
consumidores y

la empresa, para
que aquellos
regresen a comprar
sus productos o
servicios. Un cliente
es leal a partir

de un conjunto

de interacciones
satisfactorias con la
empresa.

Glosario

CCRI: Apartado
postal específico
para la recepción
centralizada

de respuestas
comerciales
internacionales
franqueadas en
destino.

[[ página 24 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito de aplicación

Nacional e Internacional.

Medidas

Para Franqueo en destino (FD) y CCRI
Máximas:

e Sobre/Caja: L +A +A = 90 cm (L, A, A<60 cm).
e Rollo/Tubo: L + 2D = 104 cm (L, D<90 cm).
. Tarjeta Postal: 23,5x 12 cm.

Mínimas:

e Sobre/Caja: 14x9 cm.
e Rollo/Tubo: L + 2D = 17 cm (L, D > 10 cm).
. Tarjeta Postal: 14x9 cm.

Peso

Franqueo en destino (FD): hasta 2 kg.

CCRI: hasta 250 q.

Características específicas de la imagen franqueo en destino en los envíos

El diseño del sobre o tarjeta «Franqueo en destino» para el ámbito nacional presenta
las siguientes características:

e La inclusión de la identificación de Correos como proveedor del servicio que, nece-
sariamente, llevará estos cuatro elementos: la palabra «España», la cornamusa,
la indicación «Franqueo en destino» y las siglas F. D.

e Las medidas de referencia para estas indicaciones en cajetín serán de 52x22 mm
o 19,8x22 mm.

El anverso de los sobres o tarjetas postales utilizables en el servicio Franqueo en
destino debe ajustarse a uno de los siguientes modelos de referencia:

1. Barra vertical de color azul (Pantone 541 C) o negro.

Espacio reservado para la indexación: 15 mm en el borde inferior.

Posibilidad de utilización de color gris/negro en toda la grafía preimpresa.

Se puede insertar en el ángulo superior izquierdo «Respuesta comercial»

Se puede incorporar imagen y publicidad del cliente en el margen izquierdo del
anverso del sobre.

En el BLOQUE DIRECCIÓN figurará la siguiente información:

Entidad (titular del apartado F. D.), Código de Red de Oficina, N.* de apartado F. D.,
Código postal, Localidad, Provincia.

Sp? on

INN

OS ME

(186) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 25 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

BANDAS

Módulo elemental:

Banda horizontal azul que se repite verticalmente
==> conformando la gráfica específica de Franqueo en Destino.

Color: Pantone 541 C,

Dimensiones: 11 x 3 mm, (tolerancia 20%)

b b
| Repetición:
a - Vertical desde la zona superior hasta 15 mm,
1223 a antes del borde inferior, manteniendo una separación
a entre bandas igual a su altura.
A a
<X3

= Ubicación:
= Punto medio de la banda estará situado
= a no más de 1/3 de la longuitud horizontal
- del sobre,

CAJETIN POSTAL FD

Dimensiones: 52 x 22 min,

ESPAÑA| — FRANQUEO

: Ubicación:
LLL] EN DESTINO a
Dentro de la zona de franqueo situada
NOY F.D. en la esquina superior derecha, dentro

de un rectángulo de 40 x 74 mm.

ZONA PUBLICITARIA DE LIBRE USO

Dimensiones máximas:

b b b | Verticalmente, a partir de 15 mm. desde
a pol dE . | el borde inferior (zona de exclusión)
podrá terminar a sangre en el borde
superior.
Horizontalmente, partiendo de un espacio
libre no inferior a 3 mm. (igual a la altura
del módulo de repetición) que la separe
de las bandas horizontales podrá terminar
también a sangre en el borde izquierdo.

ZONA PUBLICITARIA E
DELIBREUSO a

E

Especificaciones para respuestas comerciales.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (187)

[[ página 26 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

3.2.6. Libros

Servicio disponible para empresas del sector editorial que necesitan distribuir libros por
correo a domicilio y al mejor precio, con total fiabilidad. No se requieren cantidades mínimas
de ejemplares por remesa.

Debe tratarse de una publicación encuadernada o en fascículos enviada por empresas edi-
toriales, distribuidoras o centros de enseñanza por correspondencia autorizados, siempre
que no contengan otra publicidad que la que figure en sus cubiertas.

También incluye el material fonográfico y videográfico.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito de admisión

Todo el territorio nacional, incluido Andorra.
Ámbito de destino

Nacional:

Zona A: Envíos con destino local, capitales de provincia, localidades con adminis-
traciones de Correos y poblaciones de más de 50.000 habitantes especificados
por Correos.

Zona B: Resto de destinos.

Internacional:

ZONA 1: Europa, incluida Groenlandia.

ZONA 2: Resto de países, excepto los de las zonas 1 y 3.

ZONA 3: Australia, Canadá, Estados Unidos, Japón, Nueva Zelanda y Rusia.
Plazo de entrega

Nacional:

Entre 2 y 6 días hábiles (en 6 días hábiles el 945% de los envíos).
Internacional:

Europa: de 6 a 8 días hábiles.

Resto: según país.

Peso máximo

2 kg.

PDOODROGDOODDODEAORAOD ROD ROOD ROD RAOOROD LODO AND ROD DODO LND LODDAND RODADO ROD RADO RNDRADDADDRNDDADO RODADO LND LOD DADO ROD DAOD ROD RADOADDRODDAODRND RADO DOD LADO RODLNDDAND LND LADDAAD E
(continúa en la página siguiente)

5

188 O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 27 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

E
= Medidas =
= Máximas: =
= Sobre/Caja: L+A+A = 90 cm (L, A, A < 60 cm). =
= Mínimas: =
= Sobre/Caja: 14x9 cm. =
= Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta  =
= anexa de 10x7 cm en la que figuren la dirección y el franqueo. =
= Entrega de los envíos =
= Consta de un único intento de entrega. =
= Los envíos de hasta 500 gq se dejan en el buzón o casillero del domicilio del desti-. =
= natario, si sus características lo permiten. =
= Para los envíos de más de 500 g, se deja un aviso al destinatario para que pueda =
= recoger el envío en la oficina de Correos que corresponda a su domicilio. A petición 3
= del destinatario, estos envíos podrán entregarse a domicilio, abonando el importe =
= correspondiente al servicio adicional «Entrega a domicilio de envíos». =
= Medios de franqueo =
= Franqueo pagado. =
= Metálico/sellos/tarjeta bancaria. =
= Franqueo a máquina. =
= Valores añadidos /Servicios adicionales (solo para clientes con contrato) =
= + Recogida a domicilio. =
= + Clasificación de envíos. =
= + Normalización de direcciones. =
= Otras características =
= e Deberán llevar un código OR en el envío. El código OR deberá situarse en lugar visible 3
= del anverso del envío y entre el código y cualquier otro elemento (como dirección del =
= destinatario o remitente, franqueo) deberá haber como mínimo 10 mm de distancia.  =
= Asimismo, no deberán incluirse dos códigos encaminadores (código OR) en un =
= mismo envío. =
= Es muy importante que, en el caso de que se genere una etiqueta independiente  =
= con el código OR, el código postal embebido en la etiqueta OR debe ser el mismo =
= que el que figura en la dirección del envío. Al tratarse de un código de encami- =
= namiento, el sistema de clasificación obedecerá al código postal de la etiqueta, 3
= independientemente del código postal que figure en la dirección del envío. =
= Ver Anexo: OR - Código de encaminamiento. =
IVAR LLL

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario
Código OR:

Código de barras
que permite la
clasificación
automática de los
envíos ordinarios de
libros y similares.

[[ página 28 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ En todo caso, los envíos se presentarán debidamente acondicionados, es decir,
con el embalaje adecuado que garantice la integridad del contenido, ajustándose
a las dimensiones máximas y mínimas y a la normativa establecida por Correos;
identificados en el anverso con el cajetín correspondiente al sistema de franqueo
utilizado, ya sea máquinas de franquear o franqueo pagado.

+ El embalaje debe permitir la verificación del contenido. Cuando se trate de envíos
cerrados, llevarán la indicación: «Para inspección postal abrir aquí» en una de sus
solapas. Se admiten embalajes de plástico siempre que en el reverso lleven una
franja opaca o blanca que permita la impresión indeleble, tanto mecánica como
manuscrita.

+ No es necesaria una autorización para usar este servicio; no obstante, para aco-
gerse a la tarifa de libros, el remitente del envío ha de ser una empresa editorial,
distribuidora, academia, etc., relacionada con este sector.

Garantías

DIARIA RIDAD I DR DR IR R NI R DIRA DO LRD DDD D DR DR DDD DIN I NR DR DDD DDD DDD D NI I Da DI 100 E

En estos servicios no procede indemnización alguna al no ser un producto registrado.

VIII

Simi. OS AMET

(120) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 29 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

OR - Código de encaminamiento

Llbros [oedinario)

CP 28001
PM

$1. D. Nombre Apeñido Apeñido
Calle Jorge Juan 108
20001 - Madrid

12 min 90 mm

máx.; 238 mm

2380 mm

H: min 140 men. máx

e FA mm .
a
INFORMACIÓN DEL S PARADO
REMITENTE Libres
(siempre a la izquierda del
bloque del destinatario)
Libros [aránario) cr 20001
57. D. Nombre Apelido Apellido
Calle Jorge Juan 16 B
28001- Madrid
Proánci
Lomin 140 mm. máx: 380 mm
4 +
¡dl 74 mm »
.-
INFORMACIÓN —
DEL $ PAGADO E
REMITENTE » E
>
Y

40 mm
238 mm

+

1.- Situación del código OR en el envío con una etiqueta de código

men 0 mn red

Mom

Situación del código OR en el envío de libros.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 30 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

2.- Situación del código OR embebido en la etiqueta de la dirección

4 14 mm mn]
A +
a
INFORMACIÓN DEL 187 PAGADO :
REMITENTE Libris E
(siempre a la izquierda del o
bloque del destinatario) > E
E
-
Sr. D, Nombre Apelido Apellido >
Calle Jorge Juan 16 B pe
28001- Madrid =
Libros (ordinario) CP 28001
ANNAN Í
L: min 140 mm, má: 350 mm
>
» 74 mm »
A 5
INFORMACIÓN pr
DEL $ PAGADO E
REMITENTE Ue E
+

28001- Madrid
Provincia

Sr. D. Nombre Apellido Apellido
Calle Jorge Juan 16" B

Libros (ordinario) CP 28001

WROIQOLIOOOVI2GADIL/

min 90 mm

máx: 238 mm

Himin 140 mm. máx. 380 mm

Situación del código OR en el envío de libros.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 31 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Es muy importante que en el caso de que se genere una etiqueta independiente con el
código OR, el código postal embebido en la etiqueta OR debe ser el mismo que el que
figura en la dirección del envío. Al tratarse de un código de encaminamiento, el sistema de
clasificación obedecerá al código postal de la etiqueta, independientemente del código
postal que figure en la dirección del envío.

Libros (ordinario)

OR5TWKO9 000000

300

Situación del código OR en el envío de libros.

A) Programa Postlibris

Correos y las organizaciones representativas del sector de empresas editoras y distribuido-
ras han acordado mantener en 2022 las condiciones y descuentos especiales del Programa
Postlibris para el envío de libros por correo.

Organizaciones representativas del sector de edición y distribución adheridas, junto con
Correos, al Programa Postlibris:

e FEDECALI (Federación Española de Cámaras del Libro).

+ CEGAL (Confederación Española de Gremios y Asociaciones de Libreros).

e FANDE (Federación de Asociaciones Nacionales de Distribuidores de Ediciones).
e FGEE (Federación de Gremios de Editores de España).

Así, tanto las empresas que soliciten su adscripción al programa Postlibris durante el año
2022 como las que se hayan acogido al programa anteriormente disfrutarán de estos
beneficios:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [1a3)

[[ página 32 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Epígrafes de
actividades
(económicas):
Clasificación
adoptada por el

INE para favorecer

la implementación
de estadísticas
nacionales que
puedan ser
diferenciadas

de acuerdo con

las actividades
establecidas y para
clasificar unidades
estadísticas y
entidades según la
actividad económica
ejercida. Esta
clasificación se utiliza
por la Administración
a fin de identificar las
empresas a efectos
oficiales.

Glosario

Ediciones NCOP:
Comprende las
ediciones no
especificadas en
otros epígrafes,
tales como edición
de imágenes,
grabados,

tarjetas postales,
etc.; edición de
folletos, edición
musical impresa o
manuscrita y otras
ediciones (sellos de
correos, calendarios,
almanaques, etc.).

e Aplicación del 25% de bonificación en las tarifas de «Libros» de cualquiera de las zonas
de ámbito nacional.
+ Descuento del 30% en la tarifa de «Paq Estándar», modalidad «Entrega en Oficina Elegida».

Dichas tarifas están recogidas en el Anexo | de la Instrucción sobre Tarifas 2022 de los
Servicios Postales y de Telecomunicación prestados por la Sociedad Estatal Correos y
Telégrafos, S.A.

Los clientes adscritos al Programa Postlibris que utilicen «Paq Estándar Entrega en Oficina
Elegida» para el envío de libros podrán contratar los valores añadidos propios del producto.
En ese caso, el descuento solo se aplicará a la tarifa del «Paq Estándar», pero nunca en
los valores añadidos que se contraten con el mismo.

Adscripción al Programa Postlibris

Las empresas editoras o distribuidoras de libros o establecimientos de venta a distancia de
libros podrán acogerse al programa Postlibris. Deben acreditar que tienen como actividad
primera o secundaria cualquiera de los epígrafes de actividades siguientes:

. 476.1 Edición de libros.

476.9 Otras ediciones NCOP.

479.1 Comercio al por menor por correspondencia o internet.
619.6 Comercio al por mayor de libros, periódicos y revistas.
659.4 Comercio al por menor de libros, periódicos y revistas.
665 Comercio al por menor por correo o por catálogo.

Las empresas que aún no se hayan acogido al programa Postlibris podrán solicitarlo en
cualquier oficina de Correos. Para ello deberán:

. Ser titulares de una tarjeta Más Cerca de Correos.

. Presentar copia de la declaración censal modelo 036 o 037 del IAE de la Agencia Tri-
butaria, en el que debe figurar como actividad primera o secundaria cualquiera de los
epígrafes del sector librero antes mencionados.

Condiciones de acceso a los descuentos del Programa Postlibris

+ Estos descuentos se aplicarán exclusivamente a las empresas acogidas al programa
Postlibris que no tengan contrato con Correos del producto «Libros».

+. Este descuento es incompatible con cualquier otro descuento de Correos.

e El importe del franqueo será el que resulte de aplicar el descuento Postlibris a la tarifa
vigente de «Libro nacional» o «Paq Estándar Entrega en Oficina Elegida», que corresponda
al tramo de peso que tenga el envío.

+ La admisión de los envíos con descuento Postlibris se realizará solo en Oficinas de
Correos. No se permiten admisiones en Centro de Admisión Masiva o con recogida a
domicilio.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 33 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Las empresas suscritas al programa Postlibris deberán presentar siempre la Tarjeta Más
Cerca, de la que sean titulares, en el momento de la admisión de estos envíos.

e El pago de estos envíos se realizará en metálico, con tarjeta de crédito o con la Tarjeta
Más Cerca. En el caso del producto «Libros», además podrán utilizarse sellos, estampillas
o estampación con máquinas de franquear.

3.2.7. Publicaciones periódicas

Servicio a editores o distribuidores de prensa para enviar periódicos,
revistas, boletines, etc., a sus suscriptores. Deben ser publicaciones
que se editen periódicamente con un plazo fijo, con el mismo título
en cada ejemplar y un contenido de índole diversa. Es un servicio
para clientes con o sin contrato.

Para utilizar esta tarifa, la empresa remitente, editora o distribuidora,
necesita una autorización —para cada cabecera de revista— de los
Servicios Comerciales de Correos de la zona a la que pertenezca su
provincia. Estos comprobarán que la publicación cumple los requisi-
tos necesarios para otorgarle la «calificación» postal de Publicación
Periódica.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito de admisión

Todo el territorio nacional, incluido Andorra.
Ámbito de destino

Nacional:

Zona A: Envíos con destino local, capitales de provincia, localidades con adminis-
traciones de Correos y poblaciones de más de 50.000 habitantes especificados
por Correos.

Zona B: Resto de destinos.
Internacional:
ZONA 1: Europa, incluida Groenlandia.

ZONA 2: Resto de países, excepto los de las zonas 1 y 3.

ZONA 3: Australia, Canadá, Estados Unidos, Japón, Nueva Zelanda y Rusia.

5

VIALIDAD DDD
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. [1a5)

[[ página 34 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

E

Plazo de entrega

Nacional:

4 días hábiles (en el 90% de los envíos).
Internacional:

Europa: 6-8 días hábiles.

Resto: según país.

Peso máximo

2 kg.

Medidas

Máximas:

Sobre/Caja: L+A+A = 90 cm (L, A, A < 60 cm).
Rollo/Tubo: L+2D = 104 cm (L, D < 90 cm).
Mínimas:

Sobre/Caja: 14x9 cm.

Rollo/Tubo: L+2D = 17 cm (L, D > 10 cm).

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta
anexa de 10x7 cm en la que figuren la dirección y el franqueo.

Entrega de los envíos
Consta de un único intento de entrega.

Los envíos de hasta 800 q se dejan en el buzón o casillero del domicilio del desti-
natario.

Para los envíos de más de 800 gq, se deja un aviso al destinatario para que pueda
recoger el envío en la oficina de Correos que corresponda a su domicilio. A petición
del destinatario, estos envíos podrán entregarse a domicilio, abonando el importe
correspondiente al servicio adicional «Entrega a domicilio de envíos».

Medios de Franqueo
Franqueo pagado.
Metálico/sellos/tarjeta bancaria.

Franqueo a máquina.

DOLOR IDR IRR DAI LI NR RR DDD L DDD IR DN LDR III DIR I DDN IDR ND DDD Da DDD DO NDD Da N0 DDR DDN VDD ID DD LRD 0D Na IRON DDD DIR ID RVD IDD Na DDD Na Dg DDD NgU DVD IDR DDN LD DO NDD Da Ir DDR DDD VD Dn Da Da DD VD DDD Na DDD Da ID DD Dg IDD Na Dag DDD DD NDU DNI DDR DN DINO DDD R DDN Dann

III LILIA LR RAIL DNI NI R INDI IDR DDN R DDR I DANI IDU NR DI D NR DR DO DIN D NR DDD Na DDD aL I DDD DDD D VD IDO Na IND NOIR DDD NI DD DIN IDO IDU DO Ng DDD N IND RON LODO DDD RI 0D Na DDD a Do DDD DDN DVD DDD VDD DDD ID DDD NR IDD VDD IND DDD DDN INDI DDD a DDN DD ONDA DR N INN DDR DD DD Inn nnn

DOLLAR LODO LIDO LODO DOLO DO LODO LORO DO LODO LO RU LNRN DUO RNLORCDNR URL LNR DR DRURDDURDDODODODLDDDLDDDODD DLL LD DOLOR LODO DD DOLL DOLO DOLL TO
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 35 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

III IS
= Valores añadidos /Servicios adicionales (solo para clientes con contrato) =
= + Recogida a domicilio. =
= + Clasificación de envíos. =
= + Normalización de direcciones. =
= + Información de devoluciones. =
= Otras características =
= + Solo podrán utilizar la tarifa postal de «Publicaciones Periódicas» las empresas
= editoras y distribuidoras que hayan sido autorizadas por los Servicios Comercia-  =
= les de Correos, los cuales darán una autorización por cada título o «cabecera» =
= de periódico o revista, una vez que comprueben que dicha publicación cumple 3
= los requisitos para ser «calificada» postalmente como una publicación periódica. —=
= + Solo podrán ser calificadas como «Publicaciones Periódicas», desde el punto de  =
= vista postal, los periódicos o prensa diaria y las publicaciones de información 3
= general, así como aquellas otras dedicadas a aspectos especializados, técnicos,
= científicos y profesionales o destinados a un público lector determinado, que 3
= cumplan con los requisitos establecidos por Correos. =
= Algunos de estos requisitos son: =
= a) Según el contenido del texto de la publicación: =
= - Que tenga un mismo título repetido en cada ejemplar. =
= — Sus textos y artículos deber tener un contenido diverso. =
= — La publicidad no puede superar los % del total del contenido (incluidos los
= encartes). =
= — Ha de estar paginada. =
= b) Según la periodicidad de la publicación: =
= — Periodicidad al menos trimestral. =
= — Tirada mínima anual: 1.000 ejemplares. =
= c) Condiciones exigidas a los editores y distribuidores: =
= - Ser editadas e impresas en España o cualquier otro país de la Unión Europea. —=
= — La publicación debe tener un número de depósito legal, ISSN o NIPO y debe 3
= figurar en dicha publicación. =
= d) Según el contenido que puede acompañar a la publicación: =
= — Suplementos: es una sección especial añadida que se considera que for- =
= ma parte de la publicación si el texto y artículos tienen la misma temática 3
= (por ejemplo, los suplementos semanales). =
HEHE LAUREL ERE RARO ERROR RARO RROLLO RARO RRROOO LRD ERROR LARA

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (197)

[[ página 36 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DIARIA DDD NI I NO LDL DALI RN NANO ID DNI INE NN Da NOIR a DDD g a Dn I ga Da Ig D Na DDD Na DDD a La ID a Na I0D Na In D Dg LD V Dg Ig Va NO ID a Na Ing DON D Da NIN Ia Na DDD narnia

— Encartes: hoja o conjunto de hojas que pueden ir sueltas o formando parte
de la publicación, pero con un formato diferente. Su contenido suele ser
publicitario o promocional y pueden incluir pequeñas muestras de producto.
El tamaño de estos encartes siempre será igual o inferior al de la publica-
ción. Se permite un número ilimitado de encartes por publicación, siempre
que sumado el encarte al resto de la publicidad de la propia publicación no
superen los % del contenido de la misma.

— Muestra de valor/Sachet (bolsita): muestra para consumir en una sola vez
que deberá ir adherida a la publicación o encarte. Deben tener un tamaño
menor que la publicación o encarte, pesar menos de 50 g y tener 5 milíme-
tros máximos de espesor. El máximo de muestras por publicación es de 3
y deben ir adheridas a un encarte, una por encarte.

+ Mínimo de 50 ejemplares por remesa, sumados los envíos dirigidos al ámbito
nacional e internacional.

e La admisión de estos envíos en pequeñas cantidades se puede realizar en cual-
quier oficina de Correos. Para envíos masivos se deberá acudir a las Unidades
de Admisión Masiva que Correos tiene en cada provincia.

DARIA R ARI D DIR DDD D RN DDD D DIR DDD D NR IDR DDD D RR DDD DD NI D NI I DD ID D DNI DDN D IDR R NDA D DDD Da Ind E

Garantías

IA LIRIAI BARRIADA IR NADIA RINDA NR LR NR LD n DR ra RIN I DDR IR VDn Ina ran IR Nan Dn an Dn Ina n DR NR iD In Dan gn ins

En estos servicios no procede indemnización alguna al no ser un producto registrado.

Envío de publicaciones periódicas editadas por partidos políticos y sindicatos

Las publicaciones periódicas que hayan obtenido dicha calificación postal y sean editadas
por los partidos políticos y sindicatos legalmente constituidos tendrán una bonificación del
40% sobre las tarifas de Publicaciones Periódicas vigentes, siempre que:

« No contengan otra información que la propia de aquellas entidades.
e El peso de los envíos sobrepase los 100 gq.
e Solo aplicable en envíos con destino nacional.

Los envíos franqueados con sellos, estampillas o estampaciones de máquinas de franquear
llevarán en la cubierta el importe resultante de aplicar lo dispuesto en la instrucción primera
anterior con el impuesto correspondiente, en su caso.

Los envíos tendrán el mismo tratamiento que el resto de las publicaciones periódicas.

3.2.8. Cecograma

Cecograma es un producto que permite el envío de documentos cecográficos (escritura con
relieve).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 37 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Está exento de franqueo cuando es enviado o dirigido a personas invidentes o instituciones
de invidentes oficialmente reconocidas.

Estos envíos incluyen la correspondencia, la literatura, cualquiera que sea su formato (mate-
rial auditivo incluido), y los equipos o los materiales producidos o adaptados para ayudar a
las personas ciegas a superar los problemas derivados de su ceguera, tal como se indica
en el Reglamento relativo a Envíos de Correspondencia de la UPU.

SS
CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito de admisión

Nacional, incluido Andorra.

Ámbito de destino

Nacional e internacional.

Medidas

Máximas:

Sobre/Caja: L+A+A = 90 cm (L, A, A < 60 cm).

Rollo/Tubo: L+2D = 104 cm (L, D < 90 cm).

Tarjeta Postal: 23,5x 12 cm.

Mínimas:

Sobre/Caja: 14x 4 cm.

Rollo/Tubo: L+2D = 17 cm (L, D > 10 cm).

Tarjeta Postal: 14x9 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta
anexa de 10x7 cm en la que figuren la dirección y el franqueo.

3.2.9. Servicios telegráficos

A) Burofax/Burofax online

Envío urgente de mensajes o documentos con entrega registrada (bajo firma del destina-
tario), cursados por medios electrónicos desde origen hasta el centro de distribución de
destino, lo que garantiza el envío seguro de las comunicaciones. Existe la posibilidad de
certificar fehacientemente tanto su entrega como su contenido. Entrega el mismo día de su
imposición.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

PEE: Prueba de
entrega electrónica.

[[ página 38 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Existen actualmente
tres tipologías de
Prueba de Entrega
Electrónica en
función del tiempo
en custodia por
Correos:

PEE5: Prueba de
Entrega Electrónica
con 5 años de
custodia.

PEE10: Prueba de
Entrega Electrónica
con 10 años de
custodia.

PEE15: Prueba de
Entrega Electrónica
con 15 años de
custodia.

El Burofax, en función de su forma de admisión y de los valores añadidos, recibe estas
denominaciones:

+. Burofax Premium Online: se interpone desde la oficina virtual.

+. Burofax Premium: se admite en oficinas tanto para particulares como para clientes con
contrato.

+. Burofax Premium Plus: es un Burofax Premium con PEE5 y Certificación, solo para
particulares.

. Burofax Básico Plus: es un Burofax Premium con PEE5 y Certificación, solo para contrato.

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
Ámbito

Nacional.

Plazo de entrega

24 horas. Entrega en el mismo día, siempre que se admita antes de las 13:00 horas
(excepto en los meses de julio, agosto y septiembre). Si el envío es admitido más
tarde de esa hora o bien va dirigido a poblaciones pequeñas, se entregará al día
siguiente hábil al de su admisión.

Peso/Medidas
No procede. Se tarifica por hojas.
Acondicionamiento

Los documentos podrán ser presentados en los siguientes formatos, según el canal
utilizado para su admisión:

e Red de Oficinas: exclusivamente en formato papel.
e Oficina Virtual: admisión en formatos PDF y Word.
e Canal masivo: admisión de documentos en formatos PDF y Word.

Servicios adicionales /Valores añadidos
Acuse de recibo.

Prueba de Entrega Electrónica - PEE.
Custodia documental 120 meses.
Copia certificada.

Certificación de contenido, entrega o imposición.

DEHCAAALCAAALD LADRAR DDD DNA LDADDRNDDNR DDR CDDNLDNLDDLDDNDDDIDDDODDODDUDD DDD DDD DDDD DDD DDODODDDDRDDDU DDD DDDLODDO DDN DDDLODDD DUI DDD DDN DDNDDNRD DDN DDN DDR DDN ADA AT
(continúa en la página siguiente)

3

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 39 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ÓN
Otras Características

+. Este producto garantiza la fehaciencia del contenido al poder Correos certificar el
contenido que se ha enviado.

e El envío Burofax es de carácter personal y, por ello, solo podrá tener un destina-

tario. Validez legal frente a terceros. Se incluye la custodia de los documentos

emitidos durante un plazo de 5 años (60 meses).

MS
IN

Hi. ADA LR LIDIA DIR R LAR IR RL I DIR NA DIR O DIR IR ARI R NR D IR LR DIR ID DR IR VDD I DDR L ORI R RIN Ran I DIRA RI RNR Va IR Dan NN iñ. AE

B) Telegrama nacional

El servicio Telegrama posibilita el envío urgente de mensajes con entrega registrada (bajo
firma del destinatario) en el ámbito nacional, cursados por medios electrónicos desde origen
hasta el centro de distribución de destino, con posibilidad de certificar fehacientemente
tanto su entrega como su contenido.

Solo se podrá acceder a este servicio a través de las oficinas de Correos, quedando la
Oficina Virtual para uso de clientes con contrato vigente.

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
Ámbito
Nacional.

Plazo de entrega

24 horas. Entrega en el mismo día, siempre que se admita antes de las 13:00 horas
(excepto en los meses de julio, agosto y septiembre). Si el envío es admitido más
tarde de esa hora, se entregará al día siguiente hábil al de su admisión.

Peso/Medidas

No aplica.

Se tarifica en grupos de 50 palabras.
Entrega

El envío se entrega al destinatario en un sobre cerrado.

DEROOELODLDODEODEDODEAOD LODO LAOD LODO LADO LODO RADO DOOR LODO LODO AODLDOO LODO LADO LOOD LADO DADO LODO LADO LODDOO RADO RADO LADO LOOOLAOD LODO LADO LODO LODO LOOO ROO DOD LAGO LAUDO LALA
(continúa en la página siguiente)

3

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (201)

[[ página 40 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DIA REI REIR I DDR RRA R IDR R IDR R IND D ARCA RCA RIN DDR D RD R RR DNI DNI RVD DDD DDN DDR RD R LRD LD DVDR INR INR IR VIR IDRC D RCD DDR LID DIR DDR I NR DIR NR rn a Ina nO
Productos sustitutivos
Burofax.
Carta certificada.

Servicios adicionales /Valores añadidos

Acuse de recibo.

Prueba de Entrega Electrónica (en ámbito nacional).
Copia certificada.

Certificación de texto.

Certificación de entrega o imposición.

Operativa de prestación
Nacional

Los telegramas se entregan al destinatario bajo firma. En caso de no estar en su
domicilio, se intenta una segunda entrega y si tampoco fuese posible realizarla, se
avisaría para su recogida en la oficina de Correos de referencia para el destinatario.

DIE RIDAD LLR DIA DR DR INDI LRD DDR NR DDR D DU DDa DR IDR Na DUI R Dn DDR VDD NO DDD Dn 1d E

MS

Hito. IÓN

3.3. Paquetería de Correos y de Correos Express
3.3.1. Paquetería de Correos
Paquetería nacional

A) Paq Today

Servicio de recogida y entrega en el mismo día. Envío de paquetería en las principales capi-
tales de provincia. Disponible únicamente para clientes con contrato, previa autorización
de Operaciones.

(202) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 41 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

S

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito

Solo cuenta con una única zona:

Z1.- Provincial.

Plazos de entrega

Se entregará en el mismo día entre 15:00 y 21:00.
e La hora límite de recogida/depósito de envíos:

— Depósito en el centro logístico de Correos: 14:00.
— Recogida en tienda o en almacén del cliente: 13:00.

Peso

. Peso real máximo: 5 kg.

+ Peso volumétrico: Glosario

Peso volumétrico:
Es el peso de un
envío teniendo

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen) / (167 kg/m?).

— Se verificará esta relación en el momento de la admisión, siguiendo la siguiente
formula: largo xaltoxancho (expresado en cm) / 6.000.

— Máximo de 8 kg.

en cuenta sus
dimensiones.

Dimensiones

+ Mínimas: Las dimensiones que permitan adherir una etiqueta de 10x 14,5 cm.
e Máximas: 39x349x24 cm.

Entrega de los envíos

Entrega en domicilio: consta de 2 intentos de entrega y 15 días de permanencia en
la oficina de referencia.

Otras características
Los clientes podrán depositar hasta 10 bultos por expedición.

+ Comunicación por SMS y correo electrónico al destinatario.

+ Comunicación de la entrega vía internet o vía telefónica al remitente.

. Gestión de incidencias y estacionados: en caso de producirse una incidencia o
imposibilidad de entrega de un envío, permite proceder a su entrega, devolución o
destrucción. La respuesta del cliente se puede recibir a través de la oficina virtual,
Siebel (ATC) o ficheros de carga.

e POD: Imagen de firma de la entrega. Descarga de las imágenes a través de FTP
en servidores Correos.

VLEAAIARLI LILIANA LRLLLLRLLLOLALRLLRDLDLLLDLLLDLLDLDLDO DOLL LODO DOLO LODO DOLO DO DOLO DD DOLOR LORD TO
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (203)

[[ página 42 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Valores añadidos /Servicios adicionales

Modalidades de Seguro:

LCTTM: en caso de que el cliente con contrato renunciase expresamente a la moda-
lidad de seguro estándar por tener ya contratada su propia póliza de seguros.
Estándar: ofrece cobertura a potenciales incidencias como extravíos, robos en
reparto, mercancía dañada en Correos o potenciales faltas de contenido.
Especial: se acuerdan las condiciones específicas con cada cliente. Indemnización
pactada.

Valor declarado de paquetería (antiguo a todo riesgo): aplicable envío a envío y se calcula
como un porcentaje en función del valor de la mercancía (hasta un máximo de 6.000€).

Prueba de Entrega Electrónica (PEE):

Documento de Correos que integra los datos de un envío y confirma su entrega o
certifica la imposibilidad de la misma (devolución). Incluye firma electrónica y cotejo
en la web de Correos.

Entrega exclusiva al destinatario (EDD):
Solo se entregará el envío al destinatario previa identificación.
Reembolso:

La entrega de un envío se realiza previo abono por parte del destinatario (el importe que
quiere cobrar el remitente y que figura en el envío) y posteriormente Correos reembolsa.

Cuenta con una única modalidad de abono en cuenta, con un máximo de 2.449,99 €,
Entrega en franja horaria:

Para la modalidad de entrega en domicilio se puede elegir la hora de entrega entre
las 2 franjas:

e De 15:00 a 18:00.
e. De 18:00 a 21:00.

Número de intentos parametrizable:
Por defecto tiene 2 intentos, pero se puede elegir entre 1 o 3 intentos de entrega.
Tiempo de permanencia en lista:

Permite elegir cuántos días se quedará el envío en la oficina después del primer
intento de entrega (15 días por defecto y 30 días como máximo).

Canales de comercialización:

Oficinas de Correos.

Online.
Red comercial.

CIL IRR LRD LID R LID R RD RR L IDU D LI DNI C NIN D LD DDN D LIDO RUIN LDL DIO LD INDI INDI DI DND CIDO IND N DLL NINO LID ID LD IND CDI INDC IDU D DD NR LRD IND L DDN D DI DD LCD IND D DD NOD DIN nd

VAR RRR IRAN DUI R IR INRN DIAN ID IDR I RIDING RODIN DADO NA DI IDU DR III NR 0 DD DI ID NR DDD Na DDD VDD IDO RVD DDR NOIR Na DDD e VDD DD NOD a Da DD DO VDD Da N INDI DDN VD DI NgD Da Ir DN a DDD VDD a DDD Da DDD Na DDD DIU DDR VDD DD NO Da Na Dr DDD Ng IDR Ng DDR DDD DDD INDI RI r NN Inn nn

A AURELIA DIRAN A DIRA RIO DAR NR NR DN DDR L IR IR RIN DIR DDD IR CAROD RVD DIR LR DIR IR OLI RVD DIR IR LAR IR NR INDI Dan Ono. er

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 43 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

B) Paq Premium

Servicio de entrega a medida, que permite escoger cuándo y dónde quiere su cliente que le
entreguemos el envío. Entrega urgente, a domicilio y bajo firma (excepto para las entregas
realizadas en terminales Citypad).

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
Ámbito

España, Andorra y Portugal peninsular.

Z1.- Provincial.

Z2.- Provincias limítrofes (solo a nivel peninsular).

Z3.- Península, incluido Andorra.

Z4.- Baleares, Ceuta y Melilla.

Z5.- Canarias.

Z6.- Canarias interislas.

Z7.- Origen peninsular destino Portugal peninsular.

Z8.- Origen Baleares, Ceuta y Melilla destino Portugal peninsular.
Z9.- Origen Canarias destino Portugal peninsular.

Plazos de Entrega

24/48 horas según origen/destino para el 1.* intento de entrega o puesta a dis-
posición del destinatario en la oficina o dispositivos Citypaq. La entrega se realiza
bajo firma (excepto para las entregas realizadas en terminales Citypaq) y en plazo
garantizado.

En los envíos con destino u origen Andorra, Canarias, Ceuta o Melilla, NO SE COM-
PUTARÁ EL TIEMPO DESTINADO A LA TRAMITACIÓN ADUANERA.

DOCODOLAARLARLLEEDLL DLL DDR LRD LR LILIALIRRLRRLLED INDI DDD D DD DDR LRR LRD O L0GLGDR0RROLNCLNDND DDD DD DDD R LORD DDD LIDLIDOL0RLLON IND INCIDIR D DR DDD DDR RR LRRLLRR INDI
(continúa en la página siguiente)

7

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (205)

[[ página 44 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

E

IN

El plazo de la devolución de los envíos no entregados será de 24 horas más sobre
los plazos expresados anteriormente.

Peso

+ Peso real máximo: 30 kg.
. Peso volumétrico:

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/(167 kg/m).

— Se verificará esta relación en el momento de la admisión, siguiendo la siguiente
formula: largo x altox ancho (expresado en cm)/6.000.
Existen otras modalidades de negociación del peso volumétrico:

- 125 kg/rr? [largo x alto xancho
- 143 kg/m* [largo x alto x ancho
- 167 kg/m? [largo x alto xancho
- 200 kg/m* [largo x alto x ancho

expresado en cm)/8.000].
expresado en cm)/7.000].
expresado en cm)/6.000].
expresado en cm)/5.000].

Ho == —

Dimensiones

+ Mínimas: las dimensiones que permitan adherir una etiqueta de 10x 14,5 cm.
+ Máximas:

- Caja: L+A+A = 210 cm, sin que la mayor exceda de 120 cm.
— Rollo o Tubo: L = 120 cm, D = 30 cm.

e Dimensión extra:

— Una de las medidas no puede exceder 170 cm.
— L+A+A no puede exceder de 270 cm.

En caso contrario llevará un sobrecoste.**

e

Una de las medidas no puede exceder de 120 cm 170 cm

La suma total de ancho + largo + alto no puede exceder de 210 cm 270 cm

** CUADRO DE SOBRECOSTES | SOBRECOSTE
Sin dimensión extra 0%
Si una de las medidas excede el máximo estándar 35%
Si ancho + largo + alto excede del máximo estándar 35%
Si hay dos dimensiones extra o todas 70%

Este porcentaje se calculará según la cantidad a facturar del envío por su peso
facturable, como se puede ver en los siguientes ejemplos:

DOLLAR LIRA DR L DDD DDN DRR DDR D DDR D DDN DRD NOD D DR LRD DVD IDR DDD D NR LRD DDN DDN DDD NOIR DDN DIR DDN g O DON DD DDN 0 IND DDD LD DON D DR DDD Na DDD VDD 0 Dag DDD Na Dn INDI DDD DDD DVD DINO DD IND Ig IDDNgDD DDD Dg DDD Ig I DDD DDR DO IDO DIN g INDI DDN DDR DDD DR IDD DD Ina N a DDD Na In nn

DOMO LIDCLD LDL DDLDRCLO DO DADDNDURN LODO DDDDNDUDU DDD DDDDDDC LODO DDDDNDNDN LODO DDNDNDUDO LID DDNDUDU DOLO DDDDNDNDN LODO DDNDNDNDO DDD DDNDUDO DOLO DDNDNDNDN LODO NDNDN NnF

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 45 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

HE

III RIADA IL DIR I DANI ANI RIN DDR DR NUI RR DONA DUI DD DDD 0 DDR DRD DD a DDD DR Dg DN O DUR a Dn DDR VD IDR NOD D aL DINO VDD DR NO Da DON DD DO ND IDR N0 DDR DO DDD DI ND IDO LUN Na DO D0a LUN a Na DDD Na DDD Da LRD a VD D0a Na DDD Na Ig DDD Ig Ina Na DDD NOIR D Da Ig DDR DDN DDD O DDD Da Ir D Da Di 0D DDN Dn Dn nnA

— Envío cuyas medidas son: 20x30x140 cm, peso real 10 kg, peso volumétrico
14 kg; se le aplicaría la tarifa pactada para 14 kg más el 35% de la misma. Por
ejemplo, si la tarifa para 14 kg fuera 10 €, la cantidad por la que se facturaría
sería 10 + 3,50 = 13,50 €.

— Envío cuyas medidas son: 50x50x 140, peso real 20 kg, peso volumétrico 54
kg; se le aplicaría la tarifa pactada para 59 kg más el 70% de la misma. Por
ejemplo, si la tarifa para 54 kg fuera 50 €, la cantidad por la que se facturaría
sería 50 + 35 = 85 €.

Entrega de los envíos

Cuatro modalidades de entrega diferenciadas:

Entrega en domicilio: consta de 2 intentos de entrega y 15 días de permanencia

en la oficina de referencia. Modalidad disponible para clientes particulares y con
contrato.
Única modalidad de entrega para envíos Portugal peninsular.

Entrega en oficina elegida (para envíos con destino Portugal peninsular, solo se

prestará la modalidad de entrega en domicilio): el envío es dirigido a la oficina
elegida por el cliente, dentro de las que disponen del servicio de punto de entrega
de paquetería, donde el destinatario dispondrá de 15 días para recoger el mismo.
Se informará al destinatario, mediante SMS o e-mail, que tiene a su disposición
un envío en la oficina, además se enviarán mensajes de recordatorio de no pro-
ducirse la recogida.

Entrega en oficina de referencia: entrega en la oficina de Correos más próxima
al domicilio indicado, donde el destinatario dispondrá de 15 días para recoger el
mismo. Se informará al destinatario mediante SMS o e-mail y teniendo 2 avisos
de llegada (a los 5 días de entrada del paquete en la oficina de Correos).

Entrega en Citupaq: permite a los usuarios la recepción y el envío de paquetes

de forma cómoda y segura, las 24 horas del día, todos los días del año, a través
de la red de terminales automatizados de paquetería (Citupaq) ubicados tanto en
lugares públicos como en las comunidades de vecinos. Disponible únicamente
para clientes con contrato.

Otras características

Expediciones: los clientes con contrato podrán depositar hasta 10 bultos por
expedición.

Comunicación al destinatario determinados eventos logísticos mediante el envío
de SMS o correos electrónicos.

Recogidas: recogida masiva en la dirección que el cliente indique. Solo disponible
para clientes con contrato.

Comunicación de la entrega vía internet o vía telefónica al remitente.

DELI RRRLI DIRA IRAN ARI R DDR D RAR DR IR DDR I DIR D RR RD LI DDD Dn NBI a RI nan IR I a Var IR VD DD 0 DR ran R Nan D ganan Ina RD BND V agar D 0D Ia NI ganan Ina gan NR ag In rar D DDD Var IR NR gD nara DD nar D ganan Ina nD RR Van I Dra RD n IR D RI RVD Dn Ina gan DR a DIR ran D RI nar IR Nan n rn ió

DDD LIDAD L DLL LLRCLO DC DADDDDL RULO DD DDD DUDO DOLIDO DDNDUDCLODODODDNDUDN LODO DDDDNDUDO LODO DDNDNDCDODODDDDNDNDN LODO NDNDNDUDO LODO DDNDDDN DOLO DDNDNDU DOLO DDN NDND NDA DAFT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

NO

[[ página 46 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

h

SN

. Gestión de incidencias y estacionados: en caso de producirse una incidencia o
imposibilidad de entrega de un envío, permite proceder a su entrega, devolución o
destrucción. La respuesta del cliente se puede recibir a través de la oficina Virtual,
Siebel (ATC) o Ficheros de carga. Localizador Web en www.correos.es.

+ Comunicación de la entrega vía internet o vía telefónica al cliente.

+. No permite el franqueo a máquina.

Valores añadidos /Servicios adicionales
Modalidades de Seguro:

+ LCTTM: en caso de que el cliente con contrato renunciase expresamente a la
modalidad de seguro estándar por tener ya contratada su propia póliza de segu-
ros. Solo disponible para clientes con contrato.

e Estándar: ofrece cobertura a potenciales incidencias como extravíos, robos en
reparto, mercancía dañada en Correos o potenciales faltas de contenido. Incluido
para clientes sin contrato.

+ Especial: se acuerdan las condiciones específicas con cada cliente. Indemnización
pactada. Solo disponible para clientes con contrato.

e Valor declarado de paquetería (antiguo a todo riesgo): aplicable envío a envío y
se calcula como un porcentaje en función del valor de la mercancía (hasta un
máximo de 6.000€).

Prueba de Entrega Electrónica (PEE):

Documento de Correos que integra los datos de un envío y confirma su entrega o
certifica la imposibilidad de la misma (devolución). Incluye firma electrónica y cotejo
en la web de Correos.

Entrega exclusiva al destinatario (EDD):

Solo se entregará el envío al destinatario previa identificación. Solo disponible para
clientes con contrato.

Reembolso:

La entrega de un envío se realiza previo abono por parte del destinatario (el importe
que quiere cobrar el remitente y que figura en el envío) y posteriormente Correos
reembolsa.

Cuenta con dos modalidades para particulares
(entrega en domicilio/apartado postal, máximo
499,44 €, y abono en cuenta, máximo 2.449,94
€) y una solo para contrato (abono en cuenta, con
un máximo 2.449,99 €).

DIR RI RI RL LIDIA LIDAD ADRIANA DADA R VDD EDO NILO Na Da DO Ng Da DO Ng No DO Va Ne DOLO Ig VOI RI DN 0D DD gN Dr DDD rIg Ina I rana a gaara VDD a Na Na La Nagra Na Narnia Nano rnd

DOLO LIROACL DLL LDRCLO RIDAD DDDNRN LODO DDNDNDCDO LODO DDNDUDU LODO DDDDNDNDO LODO DDNDNDNDO LODO DDNDUDO DDD NDNDUDO DOLO DDNDNDNDNDODDDNDNDO DD DDD DNDUDUDO DOLO DDNDU DN DD DD DINO ÍT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 47 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

RN!
Entrega en franja horaria
Entrega en día determinado:

El remitente puede elegir en qué fecha se ha de realizar el intento de entrega y el
envío permanecerá en depósito hasta la fecha indicada.

Número de intentos parametrizable:

Por defecto tiene 2 intentos, pero se puede elegir entre 1 o 3 intentos de entrega.
Solo disponible para clientes con contrato.

Tiempo de permanencia en lista:

Permite elegir cuántos días se quedará el envío en la oficina después del primer
intento de entrega (15 días por defecto y 30 días como máximo).

Escaneo con validación:

Verificación mecánica de la autenticidad de documentos de identidad (DNI, Pasa-
porte, NIE...) para otorgar máxima seguridad al proceso de identificación. Solo
disponible para clientes con contrato y en la modalidad de entrega en oficina.

Escaneo de documentos:

Escaneo de documentos que requiera un cliente (nóminas, facturas...). Solo dispo-
nible para clientes con contrato y en la modalidad de entrega en oficina.

Gestión del DUA de Exportación:

Para los envíos con origen/destino Canarias, Ceuta, Melilla o Andorra se gestionará
el Documento Único Administrativo.

Canales de Comercialización:

e Oficinas de Correos.

e Online. == =>
e Red comercial. A A

DIODEDLA DIRA IDR DIU D ALU IN DDR I OLI INDI DDN DUI R DR IDR VDD DNI DDR DDD DRND Ina NODO a Na Ig DDR IgD DR NIN DDD IDO DO DDD DR Ig DDR DDD VDD ID D LRD D Na DDD Na Dn DDD LRD DR VD DDD VDD D Da D 0 IND ND IDR Na DDD NO DDD DO Ng DDD NIN Da 0N DNI Ni Dn Dori E
DILE R IRA D RL GR DAI R IND RR LRD IDR DR DDD NR DDR ND DDD LR IDR NR IDD NOIR D DR LRD NONI RVD II D DDD DD ND IDR N DIN DION DD DONG D RD I DDD DDD VDD IND Da DDD Na D0D VDD 0 Da Da Dg a VD DDD Na In DDR LRD DVD IDR Na DDD DaIDI Da Ig DDD ID ID DDD Dan NDA

C) Paq Estándar

Envío de paquetería no urgente. Entregas a domicilio, oficinas de Correos y Citypaq. La más
alta calidad de servicio a un precio muy ajustado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (209)

[[ página 48 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito

España, Andorra y Portugal peninsular.

Z1.- Provincial.

Z2.- Provincias limítrofes (solo a nivel peninsular).
Z3.- Península, incluido Andorra.

Z4.- Baleares, Ceuta y Melilla.

Z5.- Canarias.

Z6.- Canarias interislas.

Z7.- Origen Peninsular destino Portugal peninsular.
Z8.- Origen Baleares, Ceuta y Melilla destino Portugal peninsular.
Z4.- Origen Canarias destino Portugal peninsular.
Plazos de Entrega

48/72 horas según origen/destino para el 1.* intento de entrega o puesta a dis-
posición del destinatario en la oficina o dispositivos Citypaq. La entrega se realiza
bajo firma y en plazo garantizado.

Para los envíos con destino Canarias, Ceuta o Melilla, consultar la matriz de plazos
en este enlace.

En los envíos con destino u origen Andorra, Canarias, Ceuta o Melilla, NO SE COM-
PUTARÁ EL TIEMPO DESTINADO A LA TRAMITACIÓN ADUANERA.

Peso

+. Peso real máximo: 30 kg.
+ Peso volumétrico:

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/(167 kg/m).

— Se verificará esta relación en el momento de la admisión, siguiendo la siguiente
formula: largoxaltoxancho (expresado en cm)/6.000.

Existen otras modalidades de negociación del peso volumétrico:

/8.000).

)
/ 7.000).
)
)

125 kg/m?
143 kg/m?
167 kg/m*
200 kg/m?

largo x alto x ancho
largo x alto x ancho
largo x alto x ancho
largo x alto x ancho

expresado en cm
expresado en cm
expresado en cm
expresado en cm

//6.000).
/5.000).

Ho == —
Ho == —
 — >

5

DOLLAR
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 49 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Dimensiones

e Máximas:

— Rollo o Tubo: L = 120 cm, D = 30 cm.
e Dimensión extra:

— Una de las medidas no puede exceder 170 cm.
— L+A+A no puede exceder de 270 cm.

En caso contrario llevará un sobrecoste.**

Una de las medidas no puede exceder de

- Caja: L+A+A = 210 cm, sin que la mayor exceda de 120 cm.

120 cm

+ Mínimas: Las dimensiones que permitan adherir una etiqueta de 10x 14,5 cm.

ETE 1-77 BETA

170 cm

La suma total de ancho + largo + alto no puede exceder de

210 cm

270 cm

** CUADRO DE SOBRECOSTES SOBRECOSTE
Sin dimensión extra 0%
Si una de las medidas excede el máximo estándar 35%
Si ancho + largo + alto excede del máximo estándar 35%
Si hay dos dimensiones extra o todas 70%

sería 10 + 3,50 = 13,50 €.

sería 50 + 35 = 85 €.
Entrega de los envíos

Cuatro modalidades de entrega diferenciadas:

0000000000 00000 0000000000001 00 VIDA DUNA DUDO DDD D NR DUR NL IDR LRD N RD D DDN DD RVD DOI NOIR IDO Dg IDR NIN Da DON DIU DOLOR DDD Na LRD Na DU DDD DUI Da DDN a VD IDR Na DOI Na Dg DD ONG DDR N 0 NN a DDN DD DO DDD Da ID D Na D0D Na DDD VOD 0DDa DDD 0D Ne IDR Na Ia Na Ig DD a VD UR NO DDR DON VD DU DDD DO DDD Na DDN a DDN DD gDn iO

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Este porcentaje se calculará según la cantidad a facturar del envío por su peso
facturable, como se puede ver en los siguientes ejemplos:

— Envío cuyas medidas son: 20x 30x140 cm, peso real 10 kg, peso volumétrico
14 kg; se le aplicaría la tarifa pactada para 14 kg más el 35% de la misma. Por
ejemplo, si la tarifa para 14 kg fuera 10 €, la cantidad por la que se facturaría

— Envío cuyas medidas son: 50x50x 140, peso real 20 kg, peso volumétrico 54
kg; se le aplicaría la tarifa pactada para 54 kg más el 70% de la misma. Por
ejemplo, si la tarifa para 54 kg fuera 50 €, la cantidad por la que se facturaría

e Entrega en domicilio: consta de 2 intentos de entrega y 15 días de permanencia
en la oficina de referencia. Modalidad disponible para clientes particulares y con
contrato. Única modalidad de entrega para envíos Portugal peninsular.

DEALER DIRA RIDAD RR R VIRIL DR IR DRND LIB NR DDR I RD RI IR DR IR Lan D RD aran Dn ar DR Ia nan In DD DDR NR ag Ina nDn Ina nIRNR Van I Drag Dn 0 Var IR Nan D ng ra RN nan DR a gag In DR ran DR gr Ig D nan In Lagar NR ag N gran D RN a Van D RN agan IR r Dg D RD Dr IR VD nan DR LD RD naa RIN an an rn

VIII L LLL LRL IDRC LLDIN DD LD DL DDR L DD LD DL LRD LIRO LLO DDD DDD DDD D DDD D DDD DDD DLL LRD LRD NN DN

(continúa en la página siguiente)

[[ página 50 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

E

IN

e Entrega en oficina elegida (para envíos con destino Portugal peninsular, solo se

prestará la modalidad de entrega en domicilio): el envío es dirigido a la oficina
elegida por el cliente, dentro de las que disponen del servicio de punto de entrega
de paquetería, donde el destinatario dispondrá de 15 días para recoger el mismo.
Se informará al destinatario mediante SMS o e-mail que tiene a su disposición
un envío en la oficina, además se enviarán mensajes de recordatorio de no pro-
ducirse la recogida.

Entrega en oficina de referencia (para envíos con destino Portugal peninsular,
solo se prestará la modalidad de entrega en domicilio): entrega en la oficina de
Correos más próxima al domicilio indicado, donde el destinatario dispondrá de 15
días para recoger el mismo. Se informará al destinatario mediante SMS o e-mail
y teniendo 2 avisos de llegada (el segundo a los 5 días de entrada del paquete
en la oficina de Correos).

Entrega en Citypag (para envíos con destino Portugal peninsular, solo se prestará
la modalidad de entrega en domicilio): permite a los usuarios la recepción y el
envío de paquetes de forma cómoda y segura, las 24 horas del día, todos los días
del año, a través de la Red de terminales automatizados de paquetería (Citypaa)
ubicados tanto en lugares públicos como en las comunidades de vecinos. Dispo-
nible únicamente para clientes con contrato.

Otras características

Expediciones: los clientes con contrato podrán depositar hasta 10 bultos por
expedición.

Comunicación al destinatario de determinados eventos logísticos mediante el
envío de SMS o correos electrónicos.

Recogidas: recogida masiva en la dirección que el cliente indique. Solo disponible
para clientes con contrato.

Comunicación de la entrega vía internet o vía telefónica al remitente.

Gestión de incidencias y estacionados: en caso de producirse una incidencia o
imposibilidad de entrega de un envío, permite proceder a su entrega, devolución
o destrucción. La respuesta del cliente se puede recibir a través de la oficina vir-
tual, Siebel (ATC) o ficheros de carga. Localizador web en www.correos.es.
Comunicación de la entrega vía internet o vía telefónica al cliente.

No permite el franqueo a máquina

Valores añadidos/Servicios adicionales
Modalidades de Seguro:

e LCTTM: en caso de que el cliente con contrato renunciase expresamente a la

modalidad de seguro estándar por tener ya contratada su propia póliza de segu-
ros. Solo disponible para clientes con contrato.

DIOR RR DIRAN RRA LRD R NI DD NL L DDR VD EN IDR NIDAD DDD Ne NI Dg NIN a DD Iza DON D Dg Dn NN a Dn I Dg La Na Na D0a Na Dn Dg Lg ID e Ne I0D Na La Na Ig Ia NOIR eN ran Dn rn

DOMO LIDCLD LDL DDLDRCLO DO DADDNDURN LODO DDDDNDUDU DDD DDDDDDC LODO DDDDNDNDN LODO DDNDNDUDO LID DDNDUDU DOLO DDDDNDNDN LODO DDNDNDNDO DDD DDNDUDO DOLO DDNDNDNDN LODO NDNDN NnF

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 51 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

kE

IN

e Estándar: ofrece cobertura a potenciales incidencias como extravíos, robos en
reparto, mercancía dañada en Correos o potenciales faltas de contenido. Incluido
para clientes sin contrato.

e Especial: se acuerdan las condiciones específicas con cada cliente. Indemnización
pactada. Solo disponible para clientes con contrato.

. Valor declarado de paquetería (antiguo a todo riesgo): aplicable envío a envío y
se calcula como un porcentaje en función del valor de la mercancía (hasta un
máximo de 6.000€).

Prueba de Entrega Electrónica (PEE):

Documento de Correos que integra los datos de un envío y confirma su entrega o
certifica la imposibilidad de la misma (devolución). Incluye firma electrónica y cotejo
en la web de Correos.

Entrega exclusiva al destinatario (EDD):

Solo se entregará el envío al destinatario previa identificación. Solo disponible para
clientes con contrato.

Reembolso:

La entrega de un envío se realiza previo abono por parte del destinatario (el importe
que quiere cobrar el remitente y que figura en el envío) y posteriormente Correos
reembolsa.

Cuenta con dos modalidades para particulares (entrega en domicilio/apartado pos-
tal, máximo 499,99 €, y abono en cuenta, máximo 2.499,99 €) y una solo para
contrato (abono en cuenta, con un máximo 2.499,99 €).

Tiempo de permanencia en lista:

Permite elegir cuántos días se quedará el envío en la oficina después del primer
intento de entrega (15 días por defecto y 30 días como máximo).

Escaneo con validación:

Verificación mecánica de la autenticidad de documentos de identidad (DNI, Pasapor-
te, NIE...) otorgando máxima seguridad al proceso de identificación. Solo disponible
para clientes con contrato y en la modalidad de entrega en oficina.

Escaneo de documentos:

Escaneo de documentos que requiera un cliente (nóminas, facturas...). Solo dispo-
nible para clientes con contrato y en la modalidad de entrega en oficina.

Gestión del DUA de Exportación:

Para los envíos con origen/destino Canarias, Ceuta, Melilla o Andorra se gestionará
el Documento Único Administrativo.

DOLOLDAD DAR LRI RIN I RAIL I RADIO DI DN DRR NAIL DDR DDD NR DDD Na DDD LRD D NR IDR Na DDD Na LRD DVD IDR ND Ig D Na IgD DD N0 DDD DDN DD DON DDD DIN DR I0N VD DO DGD Da DDD Na Dra Va Dr Dag I 0D Na DU DDD DDD RVD DDD VD ID Na Dg IND VD IDR Ig DDD Na IgD DD Ng IDR ID Na OIDO Do Ng DDD DDN Na DR IDD LRD D Na Dn DN DDN D nara nnE

PMODIDACAADA DAI LIRCRO EDAD LIDURCLO DO DDDDNDUDN LODO DDNDNDUDD DDD DDNDURU LODO DDNDDDUDNDO DO DDNDNDNDD LODO DDNDUDU LODO DDNDNDUDO LODO DDNDNDNDO DO DD DDNDUDN DO DNDNDNDUDO DO DNDNDN NAT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 52 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

A
Programa Postlibris:

En las modalidades de entrega en oficina elegida y oficina de referencia, los clientes
adscritos en el Programa Postlibris se podrán beneficiar de un 30% de descuento
para el envío de libros.

Canales de Comercialización:

e Oficinas de Correos.
e Online.
Red comercial.

AOL RNA

AR RANIRL RIDAD Rand

D) Paq Retorno

Servicio de paquetería que permite a cualquier empresa recibir las devoluciones de sus
clientes sin coste adicional para ellos. Solo disponible para clientes con contrato.

+. Paq Retorno: permite recuperar la mercancía de una manera eficaz, óptima y sin coste
adicional para sus clientes, aunque el envío de ida se haya realizado con otro operador.

+ Paq Retorno Premium: tanto la ida como la vuelta se ha gestionado con Correos de mane-
ra que toda la trazabilidad del envío estará registrada en los sistemas.

La empresa podrá controlar la fecha tope en la que sus clientes pueden realizar sus
devoluciones, asegurar estos envíos y contratar los embalajes de Correos para dichas
devoluciones.

Operativa
El cliente:

Selecciona si el envío está asociado a un envío previo realizado a través de Correos (Paq,
Retorno Premium) o bien si es un envío independiente (Pad, Retorno).

Elige si desea que Correos proporcione el embalaje del envío, con cargo a su contrato.
Si está asociado a un envío previo (Paq Retorno Premium), introduce su código identifi-
cativo.

Si no hay envío previo asociado en Correos (Paq| Retorno), introduce los datos necesarios
para su curso.

Imprime las etiquetas y las hace llegar al remitente del envío de retorno, para depositarlas
en oficina. El remitente también podrá acudir a cualquier oficina de Correos, donde se las
proporcionarán indicando el código de envío.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 53 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito
España y Andorra.

Z1.- Provincial.

Z2.- Provincias limítrofes (solo a nivel peninsular).
Z3.- Península, incluido Andorra.

Z4.- Baleares, Ceuta y Melilla.

Z5.- Canarias.

Z6.- Canarias interislas.

Plazos de entrega

48/72 horas según origen/destino para el 1.* intento de entrega o puesta a dis-
posición del destinatario en la oficina o dispositivos Citypaq. La entrega se realiza
bajo firma.

Para los envíos con destino Canarias, Ceuta o Melilla, el plazo será el mismo que
para el Paq Estándar. Se puede consultar la matriz de plazos en este enlace.

En los envíos con destino u origen Andorra, Canarias, Ceuta o Melilla, NO SE COM-
PUTARÁ EL TIEMPO DESTINADO A LA TRAMITACIÓN ADUANERA.

Peso

+ Peso real máximo: 30 kg.
. Peso volumétrico máximo: 60 kg.

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/(167 kg/m).

— Se verificará esta relación en el momento de la admisión mediante la siguiente
fórmula: largo x altox ancho (expresado en cm)/6.000.

Dimensiones
e Mínimas:

- Caja: 15x 10 cm.
— Rollo/Tubo: las dimensiones que permitan adherir una etiqueta de 14,5 x 10 cm.

e Máximas:

- Caja: L+A+A = 210 cm, sin que la mayor exceda de 120 cm.
— Rollo o Tubo: L = 120 cm, D = 30 cm.

Entrega de los envíos

Cuatro modalidades de entrega diferenciadas:

A
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. 215)

[[ página 54 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

kE

SN

+ Entrega en domicilio: consta de 2 intentos de entrega y 15 días de permanencia
en la oficina de referencia.

+ Entrega en oficina elegida: el envío es dirigido a la oficina elegida por el cliente,
dentro de las que disponen del servicio de punto de entrega de paquetería, donde
el destinatario dispondrá de 15 días para recoger el mismo. Se informará al des-
tinatario mediante SMS o e-mail que tiene a su disposición un envío en la oficina,
además se enviarán mensajes de recordatorio de no producirse la recogida.

. Entrega en oficina de referencia: entrega en la oficina de Correos más próxima
al domicilio indicado, donde el destinatario dispondrá de 15 días para recoger
el mismo. Se informará al destinatario mediante SMS o e-mail y teniendo 2
avisos de llegada (el segundo a los 5 días de entrada del paquete en la oficina
de Correos).

. Entrega en Citupaq; permite a los usuarios la recepción y el envío de paquetes
de forma cómoda y segura, las 24 horas del día, todos los días del año, a través
de la red de terminales automatizados de paquetería (Citupaq) ubicados tanto en
lugares públicos como en las comunidades de vecinos.

Otras características

. Posibilidad de fijar el periodo de validez del envío de vuelta.

. Posibilidad de poner a disposición de los clientes embalajes para el envío de
vuelta.

e La entrega se produce bajo firma.

e El cliente dispone de toda la red de oficinas de Correos para depositar el envío
de vuelta.

. Control total del envío de vuelta gracias a su trazabilidad completa.

Valores añadidos /Servicios adicionales
Modalidades de Seguro:

+ LCTTM: en caso de que el cliente con contrato renunciase expresamente a la
modalidad de seguro estándar por tener ya contratada su propia póliza de seguros.

e Estándar: ofrece cobertura a potenciales incidencias como extravíos, robos en
reparto, mercancía dañada en Correos o potenciales faltas de contenido.

. Valor declarado de paquetería (antiguo a todo riesgo): aplicable envío a envío y
se calcula como un porcentaje en función del valor de la mercancía (hasta un
máximo de 6.000€).

Reembolso:

La entrega de un envío se realiza previo abono por parte del destinatario (el importe
que quiere cobrar el remitente y que figura en el envío) y posteriormente Correos
reembolsa.

DDD I RINDA DR LRR DIAN DUI N DUI DR LRD R DDD RR Na DL Da LRD R NR DDR Na IND Da DDD D VD IDR ND DDD NO Dg DDD NODO a Da DDD DONG D Da 0 UND D0N VD DI DDD Da D0D Na D0D VDD 0 Lag D0D Na DUDO DUDO g VD DD Na DI Da Dr DN a VD DDD NO DDD Da DDD DO Ng IDR DON Da DO DDD DIN g DDR DDD Na Dn DDD a DD Na Dn n Darin in nnó

DOLO LIROACL DLL LDRCLO RIDAD DDDNRN LODO DDNDNDCDO LODO DDNDUDU LODO DDDDNDNDO LODO DDNDNDNDO LODO DDNDUDO DDD NDNDUDO DOLO DDNDNDNDNDODDDNDNDO DD DDD DNDUDUDO DOLO DDNDU DN DD DD DINO ÍT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 55 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

RN
Servicio de reembolso hasta un máximo de 499,99 £.
Plazo de validez del código de envío configurable
Solo para Paq Retorno con prerregistro.

Canales de comercialización

e Oficinas de Correos.
e Online.
e Red comercial.

ALLI
SILA

Hi, ALIADA NIDAD DIR LRD DAN R IAN IDEN I DINO IDU DDN I DR ID INR DR DDD DON D Na ID D Na IDR aL 0 IDR La N NAVIDAD Na rn O nní,. ALE

E) Paq Ligero

Ideal para el transporte de los envíos de bajo coste y de hasta 2 kg. La oferta más compe-
titiva enfocada en la pequeña paquetería.

IS
CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito

España y Andorra.

Z1.- Provincial.

Z2.- Provincias limítrofes (solo a nivel peninsular).

Z3.- Península, incluido Andorra.

Z4.- Baleares, Ceuta y Melilla.

Z5.- Canarias.

Z6.- Canarias interislas.

Plazos de Entrega

24/48 horas según origen/destino para la entrega en domicilio, en el buzón del
destinatario. Este plazo será estimado y en ningún caso se indemnizará por el
incumplimiento del mismo.

La entrega se realizará en el buzón del destinatario. De realizarse la entrega en mano
(caso de porteros o estafetas), se realiza sin recogida de firma ni identificación del
destinatario. De no poder producirse la entrega, pasará a oficina para la recogida
por parte del destinatario.

A
(continúa en la página siguiente)

3

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (217)

[[ página 56 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

kE

SN

Para los envíos con destino Canarias, Ceuta o Melilla, el plazo será el mismo que
para el Paq Estándar. Se puede consultar la matriz de plazos en este enlace.

En los envíos con destino u origen Andorra, Canarias, Ceuta o Melilla, NO SE COM-
PUTARÁ EL TIEMPO DESTINADO A LA TRAMITACIÓN ADUANERA.

El plazo de la devolución de los envíos no entregados será de 24 horas más de los
plazos expresados anteriormente.

Peso
+. Peso real máximo: 2 kg.
Dimensiones

e Mínimas: 10x15 cm.
e Máximas: 35x23x2 cm.

No se permitirá exceso de dimensiones.
Entrega de los envíos

Entrega en domicilio: entrega en el domicilio del destinatario, preferentemente en
el buzón del mismo; de ser imposible la entrega se avisará del envío, poniéndolo
a disposición del destinatario en la oficina de referencia de la dirección de entrega
durante 15 días naturales desde el día siguiente a la fecha del aviso.

La entrega se realizará sin identificar al destinatario y sin recogida de la firma del
mismo.

Otras características

En caso de clientes sin contrato, únicamente se comercializa para clientes titulares
de Tarjeta Más Cerca.

Valores añadidos /Servicios adicionales
Gestión del DUA de Exportación:

Es necesario el DUA para tabaco, alcoholes, perfumes, mercancía acogida a REA
(Régimen Especial de Abastecimiento) o mercancías que lleven inspecciones de
Sanidad Vegetal. Asimismo sería obligatoria la gestión del DUA de Exportación para
envíos con valor de factura superior a 6.000€ sin IVA/IGIC.

Trazabilidad y seguimiento:

Trazabilidad básica. Será requisito diferenciar los envíos depositados en buzón de
los entregados en mano.

Devoluciones:

Trazabilidad y seguimiento e información del estado de las mismas.

DDD I RINDA DR LRR DIAN DUI N DUI DR LRD R DDD RR Na DL Da LRD R NR DDR Na IND Da DDD D VD IDR ND DDD NO Dg DDD NODO a Da DDD DONG D Da 0 UND D0N VD DI DDD Da D0D Na D0D VDD 0 Lag D0D Na DUDO DUDO g VD DD Na DI Da Dr DN a VD DDD NO DDD Da DDD DO Ng IDR DON Da DO DDD DIN g DDR DDD Na Dn DDD a DD Na Dn n Darin in nnó

DOLO LIROACL DLL LDRCLO RIDAD DDDNRN LODO DDNDNDCDO LODO DDNDUDU LODO DDDDNDNDO LODO DDNDNDNDO LODO DDNDUDO DDD NDNDUDO DOLO DDNDNDNDNDODDDNDNDO DD DDD DNDUDUDO DOLO DDNDU DN DD DD DINO ÍT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 57 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DIOLL LIL I RAIL III III N INN IRI NIN INDI INDI NIN INDI IR IOD VDD LID LID IND INDIO IN INa VIII I NO IND IND ID DIN DD DDD Ia D DDN a IN g IO a IN gIDgIDaIDa ID e IN a Ina IN e DNI N Dn nia
Retorno de información:

Estará disponible mediante todos los sistemas actuales de retorno de información:
Localizador Web, WebsServices, Fichero de Retorno, Localizador Oficina Virtual, Loca-
lizador Interno, Correos Info...

Recogida a domicilio:

Disponible solo para clientes con contrato. Seguirá el mismo proceso de recogidas
que el resto de los productos de paquetería empresarial. Está incluido en el servicio
la recogida masiva de este producto.

Gestión de incidencias y estacionados:

En los casos de dirección incorrecta, desconocida, etc., el envío pasará a situación
de estacionado, comunicándoselo al cliente a través del canal adecuado.

Las situaciones en las que un envío pasaría a la situación de estacionado serían
las siguientes:

e Dirección incorrecta.
e Desconocido.

Las situaciones de desestacionado de un envío solo serán:

. Entregar al destinatario.
+ Devolver.

La respuesta del cliente se puede recibir a través de la oficina virtual, Siebel (ATC)
o ficheros de carga. Localizador web en www.correos.es

Canales de Comercialización:

e Oficinas de Correos.
e Online.
e Red comercial.

N cd
e Y

DIR RRRARIRR DAI I RD RR DDR DDR R DDR R DDD DDR R RI D NIN I NR IRI DDN I DVD DD IDO IDO DDN eN DD D0 DDD DON D DR DDD NOD 0D DD 0 DDD VR DDD Na DD DD ID I DDR IDR Na In IND DDD DVD IDR DDN DDD IND D DDD DDN a DD DD Dr DDD DD DDN DDD nn rn

ALIADA RL RL R NIDAD IR LR IAN IDR Na LUN D RVD I DNI a Na LRD NO Ng IDR ID I Da DOI gD Da Ng IDR I0 Ira Da ID a La IDA Na DNa Na rndS.. ALE

F) Paquete Azul

Envío de paquetes voluminosos a territorio nacional y Andorra. La entrega se realiza a
domicilio y bajo firma.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (219)

[[ página 58 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO

Ámbito

España y Andorra.

Plazos de entrega

El promedio de entrega oscila entre 3 y 8 días, en función del destino del envío.
Peso

. Peso real máximo: 20 kg.
*. Peso volumétrico máximo: 50 kg.

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/(167 kg/m?).

— Se verificará esta relación en el momento de la admisión, siguiendo la siguiente
formula: largo x altoxancho (expresado en cm)/6.000.

Dimensiones
e Mínimas:
- Caja: 14x9 cm.

— Rollo o Tubo: El lado más largo medirá como mínimo 10 cm. Además, la longitud
más el doble del diámetro debe ser al menos de 17 cm.

e Máximas:

- Caja: L+A+A = 200 cm, sin que la mayor exceda de 100 cm.
— Rollo o Tubo: L = 100 cm, D = 15 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta
anexa de 10x7 cm en la que figure la dirección y el franqueo.

Entrega de los envíos

Entrega en domicilio: cuenta con un intento de entrega, si no se produjera la entrega,
el destinatario dispone de 15 días para recoger el envío en la oficina de referencia
de su domicilio.

Valores añadidos /Servicios adicionales
Aviso de recibo:

Documento físico de Correos que integra los datos de un envío y confirma su entrega
o certifica la imposibilidad de la misma (devolución).

Reembolso:

La entrega de un envío se realiza previo abono por parte del destinatario del impor-
te que quiere cobrar el remitente y que figura en el envío, y que posteriormente
Correos reembolsa.

5

A
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 59 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Cuenta con dos modalidades: entrega en domicilio/apartado postal, máximo
499,99 €, y abono en cuenta, máximo 2.499,99 €.

Valor declarado:

Se cobrará 2,20 € por cada 50 € declarados o fracción, con un máximo de 3.000 €
y un mínimo de 6 € declarados.

Canales de comercialización:

e Oficinas de Correos.

AD
VIEIRA IRLR IRA IN NN DA

e Online.

Hit. ALA R IDR DAI DI NA DR DDR DIR DIR Na ID Ra D UI a NR DDR Na DR DDR LR N Da NR IRD Na LR IDR IR NANI aa D ra Na NINa NO In nO ds

Paquetería internacional

A) Paq Standard Internacional

Servicio de paquetería internacional con plazo de entrega preferente, a domicilio y bajo
firma. Dispone de una amplia cobertura mundial y unas garantías excepcionales. Producto
especialmente diseñado para distribuir envíos con y sin valor comercial.

El equilibrio perfecto entre plazo de entrega preferente y precio competitivo.
Incluye:

e Trazabilidad del envío.
. Servicio de recogidas (clientes con contrato).

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito
Internacional. (Las zonas tarifarias que se muestran a continuación corresponden al

año 2022 y pueden cambiar de un año para otro. Lo más recomendable es acceder
a la web de Correos, donde se encontrará la información actualizada).

Zona EU 1: Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Gibraltar, Grecia, La Bai-
lía de Guernsey, Irlanda, Italia, Isla de Jersey, Isla de Man, Islas Azores, Islas Malvi-
nas, Luxemburgo, Madeira, Mónaco, Noruega, Países Bajos, Portugal, Reino Unido,
San Marino, Suecia, Suiza y Vaticano.

Zona EU 2: Resto de Europa no incluida en EU 1 ni EU 3 y Norte de Magreb.

Zona EU 3: Albania, Bielorrusia, Bosnia Herzegovina, Macedonia, Malta, Moldavia,
Rusia, Serbia, Turquía y Ucrania.

DOLLAR LLL D ADAC L ALI DRL DDR DDR DDD D LDL LDL LDL ELN DR COLD D IRC D ALAN D LRD
(continúa en la página siguiente)

T

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (221)

[[ página 60 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ANDAN NNON:
Zona AMI: América.

Zona AS-O0C 1: Países de Asia, Oceanía y Oriente Medio no incluidos en la zona
AS-0C 2.

Zona AS-0C 2: Australia, Nueva Zelanda y Uzbekistán.
Zona AF: Países de África no incluidos en la zona EU 2.
Entrega de los envíos

Entrega a domicilio, en mano y bajo firma. Estos envíos se pueden dirigir a Apartados
Postales, Lista de Correos y lockers, en aquellos países que admitan estos servicios.

Peso máximo

30 kg según destino.
Medidas

. Caja:

— Máximas: L+A+A= 200 cm, sin que la mayor exce-
da de 105 cm.
— Mínimas: 14x9 cm.

e Rollo o Tubo:

— Máximas: L = 100 cm, D = 15 cm.

— Mínimas: el lado más largo medirá como mínimo
10 cm. Además, la longitud más el doble del diá-
metro debe ser de al menos 17 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta
de 10x7 cm en la que figure la dirección y el franqueo.

Otras características

e Envío Monobulto.

. Permite peso volumétrico para aquellos envíos en los que no tenga relación del
peso con el tamaño, se aplicará el criterio (peso/volumen)/(167 kg/m?*). Se proce-
derá a verificar esta relación en el momento de la admisión, siguiendo la siguiente
fórmula: largo x alto x ancho (expresado en cm)/6.000.

Valores añadidos/Servicios adicionales

+ DUA de Exportación a terceros países.
*. Seguro opcional: el cliente podrá contratar un seguro complementario que cubra
la pérdida o deterioro en los envíos, con un límite máximo de 3.000,00 euros
por envío o siniestro con el mismo origen. El precio por dicha cobertura será el
. establecido en las tarifas vigentes y publicadas en la web de Correos.

AS
VILLAR RR DAI R DDR IND LOLI DDR DDN DDR ND DI DR LRD DDN ION IDR Na DINO DDN a Ig IDR DDN Da DO IDO D INDI DDD 0D Na DUO VDD UD D Da DDD NR DDD Na Dn DDa Dn DD e DDN a VD DDD Na DNI Da DDD DO Ng DDD NO DOI D0 DDD DO VDD Da NgDDa DUNN a DO DDD Da DDD Na Dn a Na DDD a Dn DDR LRD D RN Ia N a Inn ná

Hi, AVIAR RR NAL L DALI DIR I ANI AND ID INR IDD DR NDI DDD N DR DD ID D IND LRD a NI DDD LU D DR LR N DR NR I RN INR NI Da nn 1 nó, E

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 61 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

B) Paquete Internacional Económico

Servicio económico de paquetería internacional con entrega a domicilio y bajo firma. Dispone
de una amplia cobertura internacional. Cobertura internacional al mejor precio.

INN!
ES

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito
Internacional (Las zonas tarifarias que se muestran a continuación corresponden al

año 2022 y pueden cambiar de un año para otro. Lo más recomendable es acceder
a la web de Correos, donde se encontrará la información actualizada).

Zona EU 1: Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Gibraltar, Grecia, La Bai-
lía de Guernsey, Irlanda, Italia, Isla de Jersey, Isla de Man, Islas Azores, Islas Malvi-
nas, Luxemburgo, Madeira, Mónaco, Noruega, Países Bajos, Portugal, Reino Unido,
San Marino, Suecia, Suiza y Vaticano.

Zona EU 2: Países de Europa no incluidos en la Zona EU 1, Argelia, Groenlandia,
Islas Feroe, Marruecos y Túnez.

Zona EU 3: Albania, Bielorrusia, Bosnia-Herzegovina, Macedonia, Malta, Moldavia,
Rusia, Serbia, Turquía y Ucrania.

Zona AMI: países de América no incluidos en la zona AM 2.

Zona AM 2: Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba,
Ecuador, EEUU, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Uruguay y
Venezuela.

Zona AS-0C 1: Países de Asia, Oceanía y Oriente Medio no incluidos en la Zona
AS-0C 2.

Zona AS-0C 2: Australia, Nueva Zelanda y Uzbekistán.
Zona AF: Países de África no incluidos en la Zona EU 2.
Entrega de los envíos

Entrega a domicilio, en mano y bajo firma.

Peso máximo

30 kg según destino.

Medidas

. Caja:

— Máximas: L+A+A = 200 cm, sin que la mayor exceda de 105 cm.
— Mínimas: 14x9 cm.

DOLLAR D ALAN D RIOR LARN DDR LD R LLL DDN DLL DLL D DLE DE LRD D ROD DEL DR LAN DDD N DLL LRD D LRD
(continúa en la página siguiente)

7

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (223)

[[ página 62 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

e Rollo o Tubo:

— Máximas: L = 100 cm, D = 15 cm.
— Mínimas: el lado más corto medirá como mínimo 10 cm. Además, la longitud
más el doble del diámetro debe ser de al menos 17 cm.

Los envíos con dimensiones inferiores a las mínimas deberán llevar una etiqueta
de 10x7 cm en la que figure la dirección y el franqueo.

Otras características

e Envío Monobulto.

e Incluye: entrega bajo firma y trazabilidad completa.

* Permite peso volumétrico para aquellos envíos en los que no tenga relación del
peso con el tamaño, se aplicará el criterio (peso/volumen) / (167 kg/m?*). Se
procederá a verificar esta relación en el momento de la admisión, siguiendo la
siguiente fórmula: largo x altoxancho (expresado en cm) / 6.000.

Valores Añadidos/Servicios Adicionales

Recogida a domicilio (con contrato).
DUA de Exportación a terceros países.
Aviso de recibo internacional.

+ Reembolso internacional.

Valor declarado internacional.

DIARIA LIDIA IRA D IRC R DDR R DR IR LORI DDD R IR L DIR R DDR I RD DIR DD n Ina gan NBI DIR an I IR Dn IR Lan DDD an in E
IRALA LIDIA LIRA D IRA DIR R LIDAD RICARD BID V DIR a DIR I Raga DD n Dn R DDR NR NR DDR ran N RI RV Dn Ina Nan Inn

ALLA RRLI IRALA IR NARRA DIR RDA DIRA DIR DDN DIRA DIR D DIR IR LID N RVD L NRO VD DIR O DIR R DIR IR LORI RAI RINA DIR rO nó. ALE

C) Paq Premium Internacional

Entrega garantizada de los envíos internacionales más urgentes.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito
Internacional. (Las zonas tarifarias que se muestran a continuación corresponden al

año 2022 y pueden cambiar de un año para otro. Lo más recomendable es acceder
a la web de Correos, donde se encontrará la información actualizada).

Zona EU 1: Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Gibraltar, Grecia, La Bai-
lía de Guernsey, Irlanda, Italia, Isla de Jersey, Isla de Man, Islas Azores, Islas Malvi-
nas, Luxemburgo, Madeira, Mónaco, Noruega, Países Bajos, Portugal, Reino Unido,
San Marino, Suecia, Suiza y Vaticano.

Zona EU 2: Países de Europa no incluidos en la Zona EU 1, Argelia, Groenlandia,
Islas Feroe, Marruecos y Túnez.

DROODRODRAODRODROOD RODEADO ROD RAOD DAD RADDAOD ROD RAOD ROO RADO ROD RODDANDRADDAOD ROD DADO ROD RAODDNDRODDOODRODDAOD ROD RADO RODRADDDODRNDDODO RODADO ROD RADDAODRADDAOD ROD DAOD LADRA
(continúa en la página siguiente)

1

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 63 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

IS
= Zona AM: América. =
= Zona AS-OC 1: Asia, Oriente Medio y Oceanía. =
= Zona AF: Países de África no incluidos en la zona EU 2. a
= Entrega de los envíos =
= Entrega a domicilio y bajo firma. =
= Peso máximo =
= 30 kg según destino. =
= Medidas =
= . Caja: =
= — Máximas: L+A+A = 200 cm, sin que la mayor exceda de 105 cm. =
=  - Mínimas: 14x9 cm. =
= + Rollo o Tubo: =
= - Máximas: L = 100 cm, D= 15 cm. =
= — Mínimas: el lado más largo medirá como mínimo 10 cm. Además, la longitud =
= más el doble del diámetro debe ser de al menos 17 cm. =
= Otras características =
= + Envío Monobulto. =
= e Incluye: trazabilidad del envío y recogida a domicilio para clientes con contrato. — 3
= + Dispone de una amplia cobertura mundial gracias a la red EMS. =
= Valores añadidos/Servicios adicionales =
= e Si el exportador necesita realizar un DUA de Exportación, Correos le presta el =
= servicio cualquiera que sea el destino. =
= + Seguro opcional: El cliente podrá contratar un seguro complementario que cubra =
= la pérdida o deterioro en los envíos, con un límite máximo de 3.000,00 euros
= por envío o siniestro con el mismo origen. El precio por dicha cobertura será el =
= establecido en las tarifas vigentes y publicadas en la web de Correos. =
- Plazos de entrega =
- 1. Los plazos de entrega se han calculado en días hábiles por lo que quedan exclui- =
= dos los festivos, tanto en origen como en destino, y fines de semana (sábados =
= y domingos). =
= 2. Los plazos de entrega se entienden desde la oficina de admisión en España a =
= grandes núcleos urbanos del país de destino. El tiempo de tránsito al resto del =
= territorio puede verse incrementado en 1 o 2 días adicionales. =
= 3. Se descontarán de los plazos de entrega el tiempo en que los envíos se retra- =
= sen por causa de fuerza mayor: inclemencias meteorológicas que afecten a los =
= medios de transporte o distribución, huelgas o conflictos colectivos, etc. =
HIM ALALAÍT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (225)

[[ página 64 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

AS

A

4.

a

5

N

Garantías

Este servicio permite indemnizar por demora, extravío o deterioro.

El tiempo de permanencia de los envíos en la aduana de origen o destino tampo-
co se contabiliza a la hora de calcular los tiempos de tránsito, de ahí la importan-
cia de consignar todos los datos en la documentación postal y de forma clara,
así como aportar los documentos necesarios que agilizan los trámites aduaneros
(factura comercial, factura proforma, etc.).

Si el envío va dirigido a un apartado postal o lista de Correos, el tiempo de tránsito
puede verse incrementado y este se entiende desde la admisión del envío hasta
el depósito del envío, o el aviso correspondiente, en el apartado postal de destino.
El plazo de entrega para envíos con prerregistro online se computa desde la
admisión definitiva del envío en la oficina de Correos en España hasta su entrega
en destino.

Para poder cumplir con estos plazos de entrega es obligatorio que los paquetes
vayan perfectamente identificados con nombre y apellidos, dirección completa,
ciudad, código postal, país y número de teléfono, tanto del remitente como del
destinatario. Se rellenarán los datos del documento de admisión en español o
inglés. Si se consignan los datos en una lengua del país de destino (que no sea
español o inglés), se incluirá una traducción al español o inglés. Rellenar los
documentos exclusivamente en la lengua del país de destino no es recomendable,
especialmente si esta se escribe en caracteres cirílicos, árabes o chinos, y puede
suponer retrasos en la entrega del envío.

D) Paq Light Internacional

SILA R NIDAD LRD DNI R DR N RIU IDR D RINDA DU DR DDD D NR LRD DDR IDR LRD R NOIR NOD U DD DVD IDR Na DDD Na LRD Da Ng DDD NoLa Dan I Dann nnOO

Envíos de documentos/mercancías hasta 2 kg, con carácter preferente, seguimiento informa-
tizado, depósito en buzón (sin firma) y entrega en los principales países europeos y otros.
Los envíos ligeros internacionales al mejor precio.

5

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Internacional. (Las zonas tarifarias que se muestran a continuación corresponden al
año 2022 y pueden cambiar de un año para otro. Lo más recomendable es acceder
a la web de Correos, donde se encontrará la información actualizada).

Zona EU 1: Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Gibraltar, Grecia, Irlanda, Ita-
lia, Jersey, Luxemburgo, Noruega, Países Bajos, Portugal, Reino Unido, Suecia y Suiza.

DMOCDODLDLI DILUIDA RURC LORD DD DNDU RN LODO DDNDNDUDO DO DDNDUDU LODO DDNDNDUDO DDD DDNDNDN DOLO NDNDUDODODODDNDUDU DOLO DDNDNDNDODODONDNDN LODO DD DDNDUDD DDD NDDDD LODO DD DDNDNDN LADA NT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 65 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Zona EU 2: Chipre, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Finlandia, Hungría, Islandia,
Letonia, Lituania, Malta, Polonia, República Checa, Rumanía, Rusia, Serbia y Turquía.

Zona AMI: Aruba, Barbados, Brasil, Canadá, México y Rep. Dominicana.

Zona AS-0C: Arabia Saudí, Australia, Corea del Sur, Emiratos Árabes, Georgia, Hong
Kong, Indonesia, Israel, Japón, Líbano, Malasia, Nueva Zelanda, Singapur y Tailandia.

Zona AF: Egipto, Sudáfrica y Swazilandia.
Entrega de los envíos

La entrega se realiza en mano en el domicilio del destinatario; si no hay nadie en el
mismo, se deposita en buzón con evento de entregado y si no cabe en el mismo,
se deja aviso de llegada para su recogida en oficina de referencia.

Peso máximo
2 kg.
Medidas

e Máximas: L+A+A = 90 cm, sin que la mayor exceda de 60 cm.
+ Mínimas: sobre o caja: 15x10x1 cm.

Otras características

e Envío Monobulto.
e Incluye: trazabilidad del envío.

Valores añadidos/Servicios adicionales.

e Si el exportador necesita realizar un DUA de Exportación, Correos le presta el
servicio cualquiera que sea el destino.
+ Recogida a domicilio (con contrato).

Plazos de entrega

Principales destinos europeos: 3-5 días.
Rusia: desde 4 días.

Principales destinos en América: 5-8 días.
Principales destinos en Asia: 6-8 días.

Garantías

DELE LA RARA IRA RR LRD DIR R LRD R DDD DR RD RN RL D LRD RN Can DR IR Van I Ra DDR Ina RD agan Ina ga DIR VD DN RD LD RI R Dr IR Lan Dn Dana n IR a DI nan Dn In Var IR Na gD 0 IR LD 0D RD r Dg ra nDn Ina nD Ran Dn Dar DDN RD n NR a nan IRC D RD RIN an rn nó

A

Este servicio no dispone de garantías.

it. IO AUT

E) Paq return Internacional

+ Este servicio permite al cliente atender las devoluciones de sus ventas de exportación,
con entrega en las oficinas postales de los principales destinos de Europa.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (227)

[[ página 66 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

. Con este servicio, el cliente brinda la posibilidad a los destinatarios de sus envíos (clientes
del cliente o tercer expedidor) de solicitar su devolución. El tercer expedidor designado por
destinatario del cliente asume las mismas obligaciones del cliente respecto al contenido,
documentación y embalaje de la mercancía.

DIARIA DIR LID IR DER LD RAR LAR IN RVD RR IR DIRA DDR ERRE I DDD DDD DIR IIR DR I NR RVD DVDR CIR II DIDIER LTD DTD RINDA RI RN In nOn
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Internacional.

Plazo de entrega

3-5 días desde los principales orígenes europeos.

Peso máximo

30 kg.

Medidas

e Sobre/Caja: L+A+A = 190 cm. El lado de mayor longitud no podrá sobrepasar
los 105 cm.
+ Rollo/Tubo: Largo = 100 cm y Diámetro = 15 cm.

Otras características
e La devolución es igual de sencilla que la compra online.

— Permite a los clientes ofrecer una solución de logística inversa óptima, ágil y
sencilla para que sus compradores tengan la seguridad de poder solicitar una
devolución de su compra online.

— La devolución se realiza con la garantía de Correos.

— Es el servicio ideal para sectores exigentes como el e-commerce.

e El producto no requiere que el cliente contrate los envíos de ida con Correos, es
totalmente independiente.

e Todos los envíos cuentan con una trazabilidad y seguimiento, con €
información a través de la web de Correos.

Orígenes disponibles

Alemania, Austria, Bélgica, Croacia, Eslovaquia, Eslo-
venia, Estonia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda,
Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Paí-

ses Bajos, Polonia, Portugal, República Checa,

Rumania. de O

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 67 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Otros servicios

A) Valija
La valija es la solución óptima para el intercambio recíproco de documentación:

e Entre un punto y varios destinos o entre varios puntos entre sí.

+ Con una frecuencia y horarios de entrega y recogida establecidos.
. Utilizando un embalaje homologado por Correos.

+ Hasta 20 kg de peso por bolsa de valija.

Está orientado al Correo interno de las organizaciones cuyas delegaciones se encuentran
dispersas en el territorio nacional.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Bolsa de valija

. Material de plástico flexible y resistente.

* Incorpora el logotipo del cliente de forma visible.

. Cierre de cremallera que permite el precintado.

+ Ventana de plástico transparente en el anverso para la etiqueta con datos de
origen y destino de la valija.

. Correos adquiere siempre el 100% más de las valijas necesarias como contin-
gencia a las posibles incidencias, como pueden ser roturas.

Precinto de la valija
El precinto definirá el sentido del producto:

e Amarillo: para las valijas con destino en las delegaciones del cliente.
* Rojo: para las valijas con destino en la sede central del cliente.

Elementos diferenciadores

Garantías adicionales: según condiciones del contrato.

Transporte rápido y servicio de transporte en exclusividad: utilizando la red urgente
de Correos.

Rapidez, fiabilidad del servicio: seguridad, garantía de llegada, comodidad.
Sistema de franqueo: por contrato.

Compatible con otros productos: correo ordinario, certificados...

Productos sustitutivos: Paq Standard y Paq Premium.

Valores añadidos /Servicios adicionales

+ Hora de entrega y recogida y frecuencia pactadas.

5

CA
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (229)

[[ página 68 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DOI RR LR I IDR LR LALA LAIR IRA DR IR IR INV NIN III IND N DDD NIN DDD N IDR IO a DOC ID aIDaDOaIOg Ig NN e IN e IN e INDI No IND INDI NINO LND LND L NOD NOD IDR IDR IDR DDN reno,

Recogida y entrega de la paquetería generada en los mismos puntos de entrega

y recogida de la Valija.

. Aprovisionamiento de los embalajes necesarios: bolsas y precintos específicos
para el cliente.

+ Asesoramiento y puesta en marcha del sistema de valijas más eficiente: estudio
de las necesidades del cliente para aportar el máximo valor a su organización.

. Clasificación de documentos: por tipologías u otras necesidades.

* Control de incidencias y trazabilidad: con la trazabilidad de las valijas, sabrá en

todo momento el estado de sus valijas y se gestionarán las posibles incidencias

de forma más rápida y ádil.

Canales de comercialización

CRD R NALDA R IDR N III RIN IN DIRA IR DA NIDAD II NE

IN]

Red comercial.

Sinti. LO AUT

B) Servicios del Camino de Santiago

Paq Mochila

Servicio de transporte diario de mochilas y maletas
de peregrinos en el Camino de Santiago, que per-
mite al usuario caminar sin cargar con su equipaje.

Recogida y entrega en el mismo día en los alo-
jamientos presentes a lo largo de las diferentes
rutas del Camino de Santiago.

Funcionamiento

+. Reserva. El peregrino reserva el transporte de
su mochila indicando alojamiento y localidad
de origen y destino. Se puede contratar para un
único día/etapa o para varios días/etapas.

+ Identificación del equipaje. El cliente identifica
el equipaje con la etiqueta enviada al finalizar
la reserva. Esta incluye sus datos personales
y de contacto y su itinerario (puntos diarios de
recogida y entrega de la mochila o maleta).

+ Entrega. El cliente deja su equipaje identificado con la etiqueta antes de las 8:00 de la
mañana en el alojamiento indicado.

. Traslado y recogida. El cartero pasa a recoger el equipaje y lo traslada al siguiente alo-
jamiento antes de las 14:30 horas del mismo día.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 69 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Trazabilidad Glosario
El Paq Mochila cuenta con un sistema de trazabilidad propio basado en lectura de códigos Código QR:
QR. Código de barras

g
Este QR de seguimiento se incluye en la etiqueta con los datos de reserva que el pere- bidimensional
grino debe colocar en su equipaje para identificarla. cuadrado que
Cuando recoge el equipaje, el cartero lee el código QR y automáticamente el peregrino almacena los datos
recibe un correo electrónico avisándolo de que su equipaje ha sido recogido. codificados para su
El cartero repite la operación en el momento de la entrega. lectura a través de
un lector óptico.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito y fechas

El Paq Mochila se realiza de lunes a domingos, festivos incluidos a excepción de
los siguientes días: 24, 25 y 31 de diciembre y 1 de enero.

Fechas Paq Mochila según temporada:

Temporada alta. Desde el 1 de abril hasta el 31 de octubre, el Paq Mochila está
disponible en las siguientes Rutas del Camino de Santiago:

+ Camino Francés desde Roncesvalles.

Camino Portugués desde Tui y desde A Guarda. También disponible en la Variante
Espiritual.

Camino Primitivo desde Oviedo.

Camino del Norte desde Irún.

Camino inglés desde Ferrol.

Camino sanabrés desde Ourense.

Camino a Fisterra y Muxía.

Camino Francés desde Somport y Camino de Invierno desde Ponferrada, disponible
de lunes a viernes bajo demanda.

Temporada baja. Desde el 1 de noviembre al 1 de abril, el Paq Mochila está dispo-
nible en el Camino Francés de Sarria a Santiago.

Plazos de recogida y entrega

Recogida. El equipaje del peregrino se recoge a partir de las 8:00 horas en el alo-
jamiento del Camino de Santiago indicado por el peregrino.

Entrega. El equipaje del peregrino se entrega antes de las 14:30 horas del mismo
día en el siguiente alojamiento del Camino de Santiago indicado por el peregrino.

Peso, dimensiones y distancia

+ Tipo de equipaje: mochila de peregrino (mochila de senderismo, trekking o de
montaña) o maleta de cabina o pequeñas dimensiones.

PLD DDD DOLO DOLO DO LODO LODO DNLORO LND RULORN LORD URLRNRDLURULDDODORDDODODLLDDDDODOD ADD DDDDL DDD DDD LODO DO LODO DD DOLO DDD DDD LAT
(continúa en la página siguiente)

5

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (291)

[[ página 70 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Peso máximo: 15 kg.
+ Distancia máxima por día: 60 km.

Canales de comercialización

. Contratación online en www.paqmochila.com o https://www.elcaminoconcorreos.com/
+ En cualquier oficina de Correos.
El pago del servicio puede hacerse a través de:

. Online: tarjeta y PayPal.
+ Oficinas de Correos (tarjeta o metálico).

AI
III In

ALLI R LRD LRD A NO LDR NIN L DIR IN DN IDR NIN CIR Da DO Nga Da Ing Na DDD Va Dn Da LR NDa Va DDD NOD D Da Dn DD e VDD Da NIN eV D Da DD nó. ME

Paq Bicicleta

Envío de bicicletas a cualquier oficina de Correos. El Paq Bicicleta incluye el envío, un
embalaje adaptado a la bicicleta para que apenas haya que desmontarla y un seguro de
300 euros. Disponible para envíos nacionales e internacionales.

El Paq Bicicleta es un Paq Estándar al que se le añade un embalaje y un seguro de 300 euros.
Se gestiona en oficinas como un Paq Libre Servicio.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

El Paq Bicicleta incluye:

e Envío desde cualquier oficina de Correos.

+ Embalaje adaptado (Caja Línea Bosques.
Dimensiones: 150 cm de largo, 30 cm de
ancho y 40 cm de alto).

+ Seguro de 300 euros ampliable.

*+ Almacenamiento de 15 días en la oficina de
Correos de destino.

Plazos, recogida y entrega

+. Paq Bicicleta Nacional. La recogida y entre-
ga se realiza en cualquier oficina de Correos.
Plazo de entrega estimado: 3 días.

NN

DOLLAR LO LODO RIDAD LORD CRLRLRU LORD LLL DALADA DDD DDD DOLO DOLO DOLO LODO LODO DOLO LORO DNRN DOLO RULO DN URDU DD CDUDUDUDDDUDAD DRAMA DET
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 71 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

. Paq Bicicleta Internacional. El usuario puede acudir a cualquier oficina de Correos
para realizar el envío a cualquier punto. Los plazos de entrega están estimados
entre 8 y 10 días hábiles.

Peso y dimensiones.

+ Peso máximo: 20 kg.
+ Dimensiones: embalaje de 150x30x40 cm. Permite introducir la bicicleta sin ape-
nas desmontarla y las alforjas (siempre y cuando no supere los 20 kg de peso).

Embalaje

+ No todas las oficinas de Correos disponen del embalaje del Paq Bicicleta debido
a sus dimensiones.

e El cliente debe asegurarse de la existencia del embalaje en la oficina elegida para
hacer el envío, especialmente si la oficina es pequeña, consultando previamente.

e En caso de no disponer del embalaje, la oficina de Correos elegida debe solicitar
el embalaje. Tiempo estimado del envío: de 2 a 3 días.

Canales de comercialización

ALOE LID I RDA R INDI DIOR DR REIR L UDI DDD UDI LIN LIN DNI E
YE

Contratación en cualquier oficina de Correos.

Paq Peregrino

Envío de paquetes o maletas a cualquier oficina de Correos presente en el Camino de San-
tiago. Almacenamiento de hasta 45 días.

IN!
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

El Paq Peregrino es un Paq Estándar al que se le puede añadir un mayor periodo de

almacenaje. Se gestiona en oficinas como un Paq Libre Servicio.

Peso

Dos tipos de Paq Peregrino según peso:

e Hasta 15 kg.
e Hasta 25 kg.

Almacenamiento

El envío del Paq Peregrino incluye 15 días de almacenamiento en la oficina de des-
tino ampliable a 30, 45 y 75* días.

* Opción disponible en sistema, pero sin comercialización excepto a petición expresa del cliente.

5

DOLLAR LODO DD LIDO DOLIDO LODO LO LODO RU RU LURN LORD LN URCDNDDLDDNRDLDDODODUDODD DOOR DODDDD DOLL LDL ROLLO DD DOLO DDD NODO DOLO DOLO DO DDD DOLAR LALA TO
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (203)

[[ página 72 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

IN
Recogida y entrega
Tanto la recogida como la entrega se realizan en una oficina de Correos.
Plazo máximo de envío: 72 horas.
Canales de comercialización

Contratación en cualquier oficina de Correos.

IIS
OI LLA LILIA DAA LI NARRADA DANA R DIR VR DR R NOIR a NR Da a NR In In rn rn rn rn in rá

Consigna Santiago

Servicio de consigna en la oficina principal de Correos de Santiago de Compostela. Permite
guardar mochilas, maletas, bastones, bicicletas...

La consigna se encuentra en la céntrica Rúa do Franco, 4, apenas a 150 metros de la plaza
del Obradoiro y a dos minutos a pie de la Catedral de Santiago.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Horarios*

e Temporada alta (1 de abril - 31 de octubre): de 8:30 a 20:30 horas. Todos los
días, domingos y festivos incluidos.

+ Temporada baja (De noviembre a abril): de 8:30 a 20:30 horas, de lunes a viernes
(excepto festivos).

* Temporada alta y baja: el inicio de temporada varía de un año a otro. La temporada alta
comienza unos días antes de Semana Santa.

DROODRAODOODRODROODLOD RAID ROD RAOO ROD RAOD ROD RAODAODLOODAND RODADO ROD DANDLNDDADODNDDADO RODADO LND LODO ROD RADDADD RODADO ROD RADO RND DADO DDD RADDAODRADDADD RODANDO ADORNO LAND
(continúa en la página siguiente)

7

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 73 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DECIR LIRA I RIN IDR RIOR LIO LID R NO IDU DD IDR I NU N DOC I NIN IDR NUI ND IDO DINO DI DDR I ID e IND c IDO DINO a INDI ID e IND a DDD a DNDa IND e IND a INN a DDD a IND r IND r IND ar 0n a rn na
Canales de comercialización

e Contratación en la oficina principal de Correos de Santiago.
+ Se está trabajando en la puesta en marcha de la contratación online del servicio.

DILE DIDIER D DL RRLLLR LND D ID LR LLL NL DLL RL LRD LDL L RRA NL DE
DIERAN RR DRIRI DIN R DDD N RAID DGI D OIR I NR DR NR DDD DD DR DDD NR RD DDN DD NDA

Web del Camino

Correos cuenta con una web específica: www.elcaminoconcorreos.com en la que ofrece
todo tipo de información y recursos para organizar el Camino de Santiago. En esta web se
puede encontrar:

Información útil para el peregrino estos servicios estarán disponibles a través de:
https://www.elcaminoconcorreos.com:

* Servicios de Correos para el peregrino: Paq Mochila, Paq Bicicleta, Paq Peregrino, Con-
signa en Santiago...

+ Información detallada de las 10 Rutas Jacobeas más populares: incluye información del
Camino, clasificación por etapas, mapas, descripción de la etapa y nivel de dificultad,
consejos de qué ver y hacer en cada localidad.

+ Buscador con más de 4.000 alojamientos presentes en el Camino de Santiago, clasi-
ficados por Caminos, localidades y tipos de establecimiento (albergue, hostal, pensión,
hotel).

+ Los mejores Consejos de los carteros: qué llevar en la mochila, cómo conseguir la Cre-
dencial, dónde recoger la Compostela...

*. Blog con actualidad del Camino de Santiago y newsletter semanal para estar informado
de las novedades.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (295)

[[ página 74 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

3.3.2. Paquetería y servicios Correos Express
Península

A) Paq 10

Servicio de entrega puerta a puerta garantizada antes de las 10:00 del día siguiente labo-
rable al de su admisión.

NN DN
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

España (capitales de provincia y más de 500 poblaciones) y Portugal (principales
distritos). No disponible con origen Portugal.

Plazos de entrega
D+1. Entrega durante el día hábil siguiente a la recogida o admisión del envío.

Antes de las 10:00-12:00 (según código postal de destino), del día hábil siguiente
a la recogida o admisión del envío.

Peso

. Peso real máximo: 40 kg.
. Peso volumétrico:

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/167 kg/m? para envíos terrestres, y (peso/
volumen)/333 kg/m? para envíos marítimos.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

En caso contrario llevará un sobrecoste.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, apli-
cándose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

ÓN

POLAROID LOIRA DOLO UAO DOLIDO LADRILLO DOLIDUDAD DOLOR ET
(continúa en la página siguiente)

(296) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 75 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DIVIDIR LORI D DDR DDD DDD DIOR DOC DDR ID a ID a DD a 1D a 1 Do 1Dc IND 1 Dn Dr DDD NDD 0D DDD DDD a Ng DVD Na NDn Ia Va DIg DI a INg IN IN IND N DIgg Leg Ing Dg Login e rn inn Ia
Otras características

. Se aplicará cargo por combustible.

e LID: Localización Inmediata del Destinatario.

+ Recogida a domicilio del remitente del envío.

. Gestión proactiva de incidencias: nos comunicamos con el destinatario en caso
de incidencia.

+ Segundo intento de entrega.

+. Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

. Seguro básico: envío nacional LTM.

+ Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el importe a cobrar al destinatario se hará en efectivo, el máximo son
999,99 € y en cheque a nombre del cliente y previa autorización, si fuera superior.
La devolución del importe se efectuará una vez realizada la entrega en un plazo de
entre 4 y 6 días laborables mediante transferencia bancaria.

Avisos vía SMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: devolución del albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

+ Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes, con un
mínimo por expedición.

. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de comercialización

e Oficinas de Correos.
e Online.
e. Red comercial.

HIDE ELIANA DIR N LAND L DALI DR NR IDR ND IAN IU INR IR IDR ND IDR VO DD IDO DDD Da Dg IDR I0 IDO DO DDD DIN D Na DDD Na DDD DD 0DDa LD DDD NOIR Na I0I NOIR Da Ng IDR Na ID IDOL g UNO VDD RIU DDR DON VD DO DDD Na DDD Na DDD VDD 0DDa LRD gag D0D Na ID Da LRD Na Ne Ia Na ID IDO DDD Dr NIN NIN

VIRADA L RAIL I RN I DANI IDR L RIDING URI N DR DRNA DUI DD DR ID DDR D0D Na DDD Da DDD NR DDD NOIR DDD DU DDR VD N DR Na DD Na DDD NOIR DDD Ig D Da D0 Dra DO IgD Da N DD DR DDN NODO DDD DIN D aL 0D Na DDD aL ODO a VDD Da NaDnD Na DUI Da LRD DVD IDR NONI NOD gD Dr Ng IDR Da NN a Dn DD a DI nDn nn,

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (297)

[[ página 76 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

B) Paq 14

Servicio de entrega puerta a puerta garantizada antes de las 14:00 del día siguiente labo-
rable al de su admisión.

NANA MAN! .
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

Cobertura en todo el territorio nacional español y en todos los distritos de Portugal.
No disponible para destino Baleares y Canarias con origen Portugal.

Plazos de entrega

D+1. Entrega durante el día hábil siguiente a la recogida o admisión del envío.
Antes de las 14:00 horas del día hábil siguiente a la recogida o admisión del envío.
Peso

+ Peso real máximo: 40 kg.
e Peso volumétrico:

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/167 kg/m* para envíos terrestres, y (peso/
volumen)/333 kg/m? para envíos marítimos.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, aplicán-
dose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características

e Se aplicará cargo por combustible.
+ LID: Localización Inmediata del Destinatario.
+ Recogida a domicilio del remitente del envío.

AN

DOLLAR LILLO LODO LIDIA
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 77 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

A

Gestión proactiva de incidencias: se comunicará con el destinatario en caso de
incidencia.

+ Segundo intento de entrega.

+. Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

. Seguro básico: Envío nacional LTM.

+ Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el importe a cobrar al destinatario se hará en efectivo siendo el máxi-
mo 499,94 €, y en un cheque a nombre del cliente y previa autorización, si fuera
superior. La devolución del importe se efectuará una vez realizada la entrega en un
plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante transferencia bancaria.

Avisos vía SMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

+ Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de comercialización

e Oficinas de Correos.
e Online.
e Red comercial.

O OS

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (299)

[[ página 78 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

C) Paq 24

Servicio de entrega puerta a puerta garantizada en el siguiente día laborable al de su
admisión.

DIRA I DELI NAA NARRAR DDR N DR LO NR IR LO LR NODO 0 NR I0 0D In RN DNCD DI DI DI D IDA LI DI DOC DO DAR ra a naaa Da Na Na Dana no nn |
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

Cobertura en España, Portugal, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.
Plazos de Entrega

D+1 en territorio peninsular.

D+2 en Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

(D+1) Entrega al día siguiente laborable al de su admisión. | (D+2) Entrega al 2.?
día siguientes laborables al de su admisión.

Peso

+. Peso real máximo: 40 kg.
. Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m?* para
marítimo.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, aplicán-
dose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características

. Se aplicará cargo por combustible.
. Entrega en oficinas de Correos.
. LID: Localización Inmediata del Destinatario.

AN

MIDA LDALIRIRNLDLLLLLRILO LODO RI DOLLAR LDL
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 79 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DOLLAR LND DR DR LR DDN DDD IDR D ID IND RIN R LUN R DIOR DIO LINO a INDI DUO a DIDO IU a DO D INDI DIOR DDD I IDOL DNCD NOD DIO a DOg IND DD DODDNIg DIO LDDn IND r IDO ng INN Inn rra

+ Recogida a domicilio del remitente del envío.

. Gestión proactiva de incidencias: se comunicará con el destinatario en caso de
incidencia.

+ Segundo intento de entrega.

+ Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

*. Seguro básico: envío nacional LTM.

+ Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el cobro del importe al destinatario se hará en efectivo; el importe
máximo a cobrar será de 999,99 €. La devolución del importe se efectuará una vez
realizada la entrega en un plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante transfe-
rencia bancaria.

Avisos vía SMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

+. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de comercialización

e Oficinas de Correos.
e Online.
e. Red comercial.

MOS

¿0D RR NI L DDN I RN IDR LRD RN IDR N DIR DDN I DIR I NR DD DDD DDD D DDD DDD DO IDD DDD D Na DDD DDD n ID DVD IDD NOD D Na LRD a ID I DVD ID DDD IDU DDN D IDR DDD ODO ND DDR D0D Na Dn DDD DR N0 DVD DDD DD DDD VD Ina VDD D Na Dn DN DNI a Na IND NOIR ana nn nd

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (241)

[[ página 80 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

D) ePaq 24
Servicio B2C empresa/ particular, para envíos con destino particulares.

Servicio de entrega puerta a puerta garantizada en el siguiente día laborable al de su admisión.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Cobertura en todo el territorio peninsular (España y Portugal).
Plazos de entrega

D+1 en territorio peninsular.

D+2 en Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

(D+1) Entrega al día siguiente laborable al de su admisión. | (D+2) Entrega al 2.?
día siguientes laborables al de su admisión.

Peso

+ Peso real máximo: 40 kg.
e Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m* para
marítimo.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+Alto < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

En caso contrario llevará un sobrecoste.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria (la mayor
de las tres: largo, alto o ancho) que supere los 120 cm. Dicho suplemento será
por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm (en el envío aéreo la
medida máxima de largo es 200 cm).

Otras características

. Se aplicará cargo por combustible.

* Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión unitaria
son compatibles e independientes entre sí.

000000000000 00 0000000000000 10000 L DIR ND DDD D IDR DRNA DDD ADO DDD DDD D NR DDD DDR DDD LRD D NR DDD N DDD DR DD DDD NR IND NOD DVD Ig IND DDD DO Ng DDN DN Da DN ga DI NgD Da DIN Na DDD Na DU DDD 0D D VDD DD Na DDD DIU DDD ID DDD NR IDD Dg ID DDD DDD NR ana nn nd

PODIDO LIADO LODO DOLIDO DOLLAR LODO LORO
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 81 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ILLIA DIRAN LRD N IND IR DRAG INN DR LRD 0R NN NN DDR DR LO NN D DD DDR Dg NDA DD DR DDR GUN DDD LRD 0 0RN NN DD DDD D DR DN NI DD DR 0D 00N NN DD DR D gg O NN D DDD gg gn n nn DA

e LID: Localización Inmediata del Destinatario.

+ Recogida a domicilio del remitente del envío.

. Gestión proactiva de incidencias: Se comunicará con el destinatario en caso de
incidencia.

* Segundo intento de entrega.

e Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

*. Seguro básico: envío nacional LTM.

e Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

. Predicción de franja horaria: se informa de la franja horaria de entrega prevista
(imprescindible aportar el teléfono móvil del destinatario).

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el cobro del importe al destinatario se hará en efectivo, siendo el
importe máximo a cobrar de 499,49 €. La devolución del importe se efectuará una
vez realizada la entrega en un plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante trans-
ferencia bancaria.

Avisos vía SIMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

*. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

*. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Canales de comercialización

e Online.
e Red comercial.

NN

AICA R LDL III L IDR I DDR IND LI DIR IR DIN RL DDD DOOR DIOR IND a DIR DDN D DDD D DIOR IND a DNI LIN D IDO a DDD DND a DNCD INDI DIOR DN R IND a DNCD DI DD DI a DDR D DN L DN DDD g VIIa DDD DDD I DNCD INDI DO DD DDD IND rg Dnnn!

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (243)

[[ página 82 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

E) Paq Empresa 14

Servicio B2B empresa/empresa, para envíos con origen y destino empresas.

Servicio de entrega puerta a puerta garantizada antes de las 14:00 del día siguiente labo-
rable al de su admisión.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Cobertura en todo el territorio peninsular (España y Portugal) y la misma isla.
Plazos de entrega

D+1. Entrega durante el día hábil siguiente a la recogida o admisión del envío.
Antes de las 14:00 horas del día hábil siguiente a la recogida o admisión del envío.
Peso

+. Peso real máximo: 40 kg.
. Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m* para
marítimo.

e Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, aplicán-
dose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características

e Se aplica cargo por combustible.
e LID: Localización Inmediata del Destinatario.
e Recogida a domicilio del remitente del envío.

AIDA ER LALALA I RCA I RRA A DIR IR VDD RNA DDR DR DRNA DDR N RVD DDR DDD DR IDR DDR DDD Dn Ina RD RI RN Dg IR rDg Dn IR Lan D RR LD ganan I nana n NR a DN ga nDn Ina nD DIR VD n IR rar D RI DVD rIR ag Dragan Ina DR In ran In Dn D an rnnn!

VOLLAALIALILILAA LILIA T
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 83 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

NA

Gestión proactiva de incidencias: se comunicará con el destinatario en caso de
incidencia.

+ Segundo intento de entrega.

+ Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

. Seguro básico: Envío nacional LTM.

. Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el importe a cobrar al destinatario se hará en efectivo, siendo el máxi-
mo 499,44 €, y con un cheque a nombre del cliente y previa autorización, si fuera
superior. La devolución del importe se efectuará una vez realizada la entrega en un
plazo de entre 4 y 5 días laborables mediante transferencia bancaria.

Avisos vía SIMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

*. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

*. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Canales de comercialización

e Online.
e Red comercial.

ALELLA L IL I NL I LORI LR DI DIR L DR RIN DL I DR LID NR IDO RIOR I III DN IDR LIDO DD DI DUDO R LND IDA LND R INDI D ORD DDD D IDO LND RINDA IND LIN DD IND DDR D INDIO DDD N Da IND LID a IND rin E

F) Entrega Plus

Logística integral express, en la que el cliente contrata un servicio con tratamiento adicional,
bajo definición de la operativa a seguir.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (245)

[[ página 84 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ES
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

Cobertura en España, Portugal, Ceuta, Melilla y Andorra.
Plazos de entrega

D+1 en territorio peninsular.

D+2 en Ceuta, Melilla e islas.

(D+1) Entrega al día siguiente laborable al de su admisión. | (D+2) Entrega al 2.?
día siguientes laborables al de su admisión.

Peso

. Peso real máximo: 40 kg.
+ Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m* para
marítimo.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, aplicán-
dose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características

Se aplica cargo por combustible.

Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com
Seguro básico: envío nacional LTM.

Trazabilidad online.

Valores añadidos /Servicios adicionales

Importante: el servicio de entrega con gestión NO INCLUYE la gestión en la oficina
de Correos.

III LIL LIL RR R IAN III I DIR I DDN I NR ID NL D DDD DD DDN I DD DDN NR DDD D DI DDD DDD D Na DDD a DI DDD DDN D NR DDD DDD DD LRD DD NR IDR NODO IND DD DDD ND DDD ND DDD Dg DDD NgD RN 0 DDR DDD ODO DDD Da DDD DDD 0D Na DDD a Do DDD NR Ina Na DDD VDD DI DD DDD nD VD IDR Na DDD NOIR INDI I DDN D Ino n0nS

DEMOLIDO LACALLE
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 85 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ÓN)
Reembolso:

El cobro del importe al destinatario se hará en efectivo. El importe máximo a cobrar
será de 499,49 €. La devolución del importe se efectuará una vez realizada la
entrega en un plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante transferencia bancaria.

Modalidades de seguro:

*. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

*. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de comercialización

AVID ELRRR AR A LA RIDAD R DIRA DARIA DR IIR DIR IR LRD RI RCD IR Nan D Ra Dan In an D RR VDD D na LD RD NANI nn ON
DELI A IR LR DIR IRLA RAR LRD ARI R DR IR RD D LRD DIR R DDD R DDD IR R DDD Ran N Dan D In Lan

Red comercial.

Islas

A) Islas Express

Servicio de entrega urgente para envíos a islas.

Entrega en el siguiente día laborable al de su admisión, en Gran Canaria y Tenerife, y 2 días
laborables en el resto de las islas Canarias.

NANA NON]
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

Islas Baleares, Canarias, Azores y Madeira (recogida en península con entrega en
islas e inversa).

Plazos de entrega

D+2 en Baleares, Gran Canaria y Tenerife. D+3-4 en Azores y Madeira (a excepción
de las islas menores, siendo D+4).

D+3 en el resto de islas Canarias.

ADDIDIDIRILR IAN L DIR R RAND IDR nn O

DOUELADALDLLCLADR LD DLRD ELLA LDL LO DLODLDDR DDR LURLNDDD DRUG DNLDNDDO DDD DR DDR DUDDUDDNDD DDD DDN DDD DDD DDDDDDDDDUDDN DDN DDD DD UDDO LONDON DDD DDDN LONDON IRON LD DDN DDN DRD DDD LND DN ÍT
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (247)

[[ página 86 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

lb

IN

Peso

+. Peso real máximo: 40 kg.
. Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m* para
marítimo.

e. Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, aplicán-
dose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características

+ Deben ir acompañados de la factura original y una copia, firmada y sellada. La
documentación del envío tiene que ser exacta y completa para poder realizarse
el Despacho de Aduanas.

. Se aplica cargo por combustible.

e LID: Localización Inmediata del Destinatario.

+ Recogida a domicilio del remitente del envío.

. Gestión proactiva de incidencias: se comunicará con el destinatario en caso de
incidencia.

+ Segundo intento de entrega.

+ Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

e Seguro básico LTM y posibilidad de contratar Seguro Opcional Plus o Seguro a
todo Riesgo.

e Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

. Para que el tiempo de tránsito a las islas mayores sea de 24 horas, hay que
transmitir la documentación aduanera antes de las 19:00 horas al departamento
de Correos Express en Canarias.

RNA

DDODCDADADLIDILDA ADD DNDCLO ROLL LDDNDNRUDO DO DDDDDDUDO DDD LDDNDNDUDODODDNDNDNDO DOLO DDNDNDU DUDO DDNDNDNDU DOLO DODDNDNDN LODO DD NDNDU LODO DO DDNDUDU DOLO DDNDNDU DOLO DDNDNDNDN DN DAFT

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 87 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DIOR RR DIR I NI DRNA L DIR LRI DDN I DDN I RIN I RIN D NVI aNg IDU DnIgD Da NIN DDN a DDD ga Da DDN Ina a Dn Da Lg Na Ne VDD Na ID a NOIR Da NI Da Na DD a De I gn Dani Ina Ina noia
e T2LF* para DUA de Exportación hacia o desde Canarias.
Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el cobro del importe al destinatario se hará en efectivo, siendo el
importe máximo a cobrar de 499,49 €. La devolución del importe se efectuará una
vez realizada la entrega en un plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante trans-
ferencia bancaria.

Avisos vía SMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de Seguro:

*. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

+ Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de comercialización

e Online.
e Red comercial.

* Documento justificativo del carácter comunitario de la mercancía con destino a o proce-
dente de una parte del territorio comunitario en la que no se apliquen las disposiciones
de la Directiva 2006/112/CE.

HIDE LADRAR DDR D DIR DDD D NR DR R DDD DDR I DDN DDD DDR DDR DDN Da NR IDD DDD IDR LR DDN ID ND DDD NOIR I DVD ID ND Ia NOIR D DD ND DDD DDN Da DO LDD Da Ng DDR D 0D DDD n DDD DR DDN a DDD DDR DDD a DDD DDD D Na DDD no rn

B) Islas Marítimo

Servicio más económico para envíos sin urgencia con destino a islas.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (249)

[[ página 88 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ES
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

Islas Canarias, Azores y Madeira (recogida en península con entrega en islas e
inversa).

Plazos de entrega

Entrega entre 4 y 10 días del día siguiente laborable al de su admisión.
La gestión aduanera puede retrasar el servicio.

Peso

. Peso real máximo: 40 kg.
+ Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m?* para
marítimo.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A +A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, apli-
cándose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características
Se aplica cargo por combustible.

. LID: Localización Inmediata del Destinatario.

. Recogida a domicilio del remitente del envío.

. Gestión proactiva de incidencias: nos comunicamos con el destinatario en caso
de incidencia.

+ Segundo intento de entrega.

+ Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

+ Seguro básico LTM incluido. Posibilidad de contratar Seguro Opcional Plus o Segu-
ro a todo Riesgo.

e Multibulto.

DIDIER ILR NR L RD IRI DDN I DDN I RAR NIDO IDR D DDR D NR DDD DDR IDR DR DDN DR ND DDD ND LRD DVD DDD ID ID IND IDO DD Ng IND DDN DDR DDD Da Ig D Na DDD VD Dn DDD DR DD DVD I0D Na ID NR LRD DD Ig ID NONI NO Lg ODO VD DDD DDN Da D 0 DDD DON D DDD DDN DDD DD DR DDD VD DDD Na DD Na Dr DDD NIN ano Ino n0nd

MALLA
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 89 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

DECIDA R ARI R LRD IR DILUIDA LIDIA NEO DAN R VDD ONO NODO LON La Ln Lg 10 Dg Ln Ig IU In Dg Vr Ina r Iran ana ra ana Va Va La Na aL og Va Dag Ne Va LO Ng Nr In Ig Ig 1 0N DN DD r NL rana a Na Na Da ND as

e Trazabilidad online.
e Avisos de paso electrónicos (SMS).
e T2LF* para DUA de Exportación hacia o desde Canarias.

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el cobro del importe al destinatario se hará en efectivo, siendo el
importe máximo a cobrar de 999,99 €. La devolución del importe se efectuará una
vez realizada la entrega en un plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante trans-
ferencia bancaria.

Avisos vía SMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

*. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

*. Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de comercialización

e Online.
e Red comercial.

* Documento justificativo del carácter comunitario de la mercancía con destino a o proce-
dente de una parte del territorio comunitario en la que no se apliquen las disposiciones
de la Directiva 2006/112/CE.

COLLAR LLL DR LLL DDD LLL LRL DDD L DDR LRL DDD DDR LLRL DDD DDD LDR DDD DDD DL0R LND DD DDLD0R LID DDD D DDR LID DDD DDR LRD D DDD DDD LRD DDD DD DR LRD DDD DDD D0RN DDD DDD DL0RN DDD DIOR DDR LND DD DDD DDN DDD DIRE
ÓN

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (251)

[[ página 90 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

C) Islas Docs

Envío urgente de documentación o paquetería con trámite aduanero realizado antes de la
salida de destino.

Entrega garantizada en los 2 días laborables siguientes al de su admisión en Gran Canaria
y Tenerife y 3 días laborables en el resto de las islas Canarias.

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Recogida en península, entrega en islas Canarias, y viceversa.
Plazos de entrega

D+1-2. Tenerife y Gran Canaria.

D+2-3. Resto de islas Canarias.

A lo largo del día.

Peso

+ Peso real máximo: 40 kg.
e Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 167 para terrestre y 333 kg/m* para
marítimo.

+ Suplemento adicional de 25 euros en aquellos bultos cuyo peso supera el máximo
permitido.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L + A + A < 240 cm, no pudiendo
ser ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Suplemento adicional de 25 € en aquellos bultos que superen la suma de dimen-
siones máximas permitidas.

Suplemento adicional de 25 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, apli-
cándose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 120 cm.

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión
unitaria son compatibles e independientes entre sí.

Otras características

e. Se aplica cargo por combustible.
* Entrega en oficinas.
+ LID: Localización Inmediata del Destinatario.

00000000000 00000 0000000100 LR DDN IDR N III NR LRD ANI D DVD DDD N RD U DDN I DDD DDD DINA DDD I DDR DDD LIDO ND INDI DDN a DUDO DO DDD Na Ina Na Dn DDD D RD DD ND DDD VDD D Na DDD N DVD DDD ND DDD Na Ig DDD NI D VD ID DDD DDD Da Ng INR DDN DDD n DDD Dan 0 nnn!

PDOODRODROODOODLODRAOD ROD RAOD ROD RADD ROD RODADO ROD RAOD AND RADO ADD RNDDAOD RODADO ROD RADDADD RODADO RODADO ROD RODADO LNDADO LND LODODNDLODDDDD LND DOOO ROD LODDADO ROD DAND DAD LADO
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 91 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Recogida a domicilio del remitente del envío.

. Gestión proactiva de incidencias: se comunicará con el destinatario en caso de
incidencia.

* Segundo intento de entrega.

+. Prueba de entrega web: disponible en la web CorreosExpress.com

*. Seguro básico: envío nacional LTM.

e Multibulto.

e Trazabilidad online.

e Avisos de paso electrónicos (SMS).

e T2LF* para DUA de Exportación hacia o desde Canarias.

Valores añadidos /Servicios adicionales

Reembolso: el cobro del importe al destinatario se hará en efectivo, siendo el
importe máximo a cobrar de 499,49 €. La devolución del importe se efectuará una
vez realizada la entrega en un plazo de entre 4 y 6 días laborables mediante trans-
ferencia bancaria.

Avisos vía SMS: se confirmará la entrega o cualquier situación de los envíos en el
mismo momento en el que se producen.

Retorno de albarán cliente: se devolverá el albarán de venta en papel firmado al
remitente.

Recogidas fuera del centro principal: se ofrecerá la posibilidad de solicitar envíos
cuando la recogida y entrega se realicen en direcciones distintas a las consideradas
en el contrato.

Modalidades de seguro:

*. Seguro opcional: como complemento al límite de responsabilidad de la LTM, en
los envíos nacionales, se establece un seguro por el 8% sobre portes con un
mínimo por expedición.

+ Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a
todo riesgo.

Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero para Cana-
rias, Ceuta, Melilla, Andorra y Gibraltar.

Canales de Comercialización

e Oficinas de Correos.
e Online.
e Red comercial.

DORIA DIRA RIAD IR R ERIN R DIRA RINDA VD RD RNA DDR DR an NN IR Dr IR Van D 0 DDD DDN n DVDR a nan D nana RI Ran Ig DnDn Ina na nn Van In rar I RI RVD r IR Na ng gar O RIn Ia N Dg IR iD n Dn DR ran Rar Dg a gan In Lang n NR agNnran Dn I nan DR Nn Van Dar ar Ina VD rn Lagar Ina n DN nn

* Documento justificativo del carácter comunitario de la mercancía con destino a o proce-
dente de una parte del territorio comunitario en la que no se apliquen las disposiciones
de la Directiva 2006/112/CE.

AO RII LLL RINDA LNR LND R IND LIN DL INR I DDD NORD DR RL IDR IND LL DDD IND LIDO DINO D IDO DD DIR IND L INDI INDI DNCD INDI DIR DDD DIU LIN L DDD L DNCD INDI DIO a INDI INR LND DDD a DNI L INDI D Na DDD D DIOR DOOR DOOR IND LINO a DNI a DDD IND nin EE

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (253)

[[ página 92 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Valijas
Valija bancaria

Servicio prestado con rutas fijas ida y vuelta con un embalaje tipo saca o bolsa.

Solo documentos en contenido.

HIERE I ENEE E INE N ELE LE L LADD A DDR D DR DDR DDR D DR DDR DR DDR DDR DDR DD DDD DDD DDD D DDD DDD DDD 0000000
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO
Ámbito

Entrega y recogida en todo el territorio peninsular e islas.
Plazos de entrega

D+1 en destinos de península e islas mayores.

D+2 en islas menores.

Entrega según acuerdo con cliente:

e Unitoque: entrega y recogida simultánea a acordar con cliente.
+ Bitoque: entrega a primera hora de la mañana y recogida a medio día.

Peso

Según contenedor. Dentro de los límites generales de la Compañía (peso real máxi-
mo: 40 kg).

Dimensiones

Según contenedor. Dentro de los límites generales de la compañía (L+A+A < 240
cm, no pudiendo ser ninguna de estas medidas superior a 120 cm).

Otras características
Identificación con número de envío único incluido en el visor de la valija o packing list.
Tipos de identificaciones:

* Ventanilla cara simple: no obliga a que la oficina y los servicios centrales tengan
que dar la vuelta a la etiqueta, al incluir esta los dos domicilios, se identifica el
origen y destino de la valija por el color del precinto.

+ Ventanilla cara doble: obliga a que la oficina y los servicios centrales den la vuelta
a la etiqueta.

e Etiquetas adhesivas con código de barras: las valijas procedentes de los clientes
de Correos Express irán identificadas con una etiqueta en el visor de la valija. El
código de barras de la etiqueta será escaneado en los tramos que indique opera-

DIDIER DIRAN DDN IDR NDU DDN R RR N DDD DDD R DDN RDDD NR DDD D DDD R NIDO Na DDD DR DDD D DDD DVD III NO ID DDD ND DD ND IDR ID ID D Dn IDO Da DDD Na D0D VDD U DDD DN D NR DDD ND DU DDD DDD DDN DDD ND DDD Na DDN ND a Dann dd

DODODLLLLDLDAD DARDO DOLIDO DOLIDO DOLO LODO DO DO DO LODO LORD DNRO RU DURNLORDRNDORDDND LRD NRDODDDODURDDLDODODDDODDDADODDD LDL DD DDD LODO DO LODO LODO DOLOR LALALA
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 93 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

ciones, obligatorio en la entrega y recogida en las oficinas. La estructura de dicho
código se explica en el principio de trazabilidad y seguimiento.

e Solo se admite una saca bajo la identificación de la valija. No hay subbultos. El
paquete adicional es un producto diferente de valija.

e El sistema debe facilitar la consulta de un número que se repite a diario, en los
casos que se acepte la trazabilidad.

+ Embalaje definido y siempre el mismo.

e Trazabilidad online.

+ Seguro básico de hasta 200 € en concepto de reconstrucción de documentos
incluido.

Valores añadidos /Servicios adicionales

Acompaña valija:

Servicio de paquetería asociado a las valijas bancarias porque circulan por su circuito.
Entregado en el mismo destino que una valija.

Peso

+. Peso real máximo: 40 kg.
. Peso volumétrico:

— Para aquellos envíos en los que no tenga relación el peso con el tamaño, se
aplicará el criterio (peso/volumen)/200 kg/mY*.

Dimensiones

Los envíos deben cumplir la siguiente regla: L+A+A < 240 cm, no pudiendo ser
ninguna de estas medidas superior a 120 cm.

Plazos de entrega

Se entrega de forma simultánea a las valijas.
Seguro

Envíos cubiertos por seguro LTM.

Canales de comercialización

DIO LLIA EDREAL RD IR LLRRLDD DDR IDR LRD DDD LDRLRL DDD DDDR LRD DD DDD LDR LND DDD LD DR LND DDD D DD LRD DDD DDD D0GN INDI DDD D00 LID DDD DDDLO DDD DD IDOL DDD DD DDD DDR LND DD DDD DDR DDD D DD DDR 00D DDD DDD D0ON DDD D DDD L0R UND DDD DR
DR IIRR III R IRA RI LID DINAR I RIDAD D DANA D AND VDD R VR VDD DR NR DR DO NR DR DO LR Na Da LR Ng DD In NR In In IR Ig 10D II g DIN DD RD 0 IDOL DDD DDD DD DDD VDD D DVD ND Da N DDD O aa Da La Na DR DDN IR Dag IDR IR Ig Inn Ig In I III nar in

Red comercial.

Valija comercial

Servicio prestado con periodicidad fijada establecida (ida y vuelta o solo ida) con cualquier
embalaje, bolsa o paquete y con un cupo de kilos por trayecto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (255)

[[ página 94 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

IN
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Entrega y recogida en todo el territorio peninsular, Ceuta, Melilla e islas.

Plazos de entrega

D+1 en destinos de península islas mayores.

D+2 en islas menores, Ceuta y Melilla.

Recogida:

Horarios acordados con cliente.

Frecuencia en días 2, 3 o 5 días semanales según cliente (mínimo dos días/
semana).

Peso

Establecido en el acuerdo con el cliente, hasta un peso máximo de 10 kg por valija.
Dimensiones

Largo + alto + ancho < 240 cm max. largo = 120 cm.

Embalaje definido y siempre el mismo.

Otras características

. El precio es mensual e incluye un servicio recurrente entre dos puntos (siempre
los mismos). Los excesos en peso o día de servicio se facturan aparte.

e La bolsa de valija o contenedor debe ser facilitada por el cliente, debiendo ser
siempre el mismo modelo.

e Para destinos con gestión aduanera (caso de Canarias, Ceuta y Melilla) solo se
admite documentación.

e La valija debe ser Monobulto.

e El servicio podrá ser bitoque (entrega por la mañana y recogida por la tarde) o
unitoque (entrega y recogida a la vez).

+ No se admiten paquetes adicionales a la valija.

e Trazabilidad online.

+. Seguro básico LTM incluido.

Canales de comercialización

ALLI IRALA RI DIN I RN I RAID NA D IDR D DIN NR D DDD DU DD DR DDD VDD DDN DDD DDR D UD Da IR DD NR IDO DDD INR DDD D eN ID Ng Ia D Ig DDD NDD RN D DDR DDN VD DO DgD Da DDD DDD DDN a Dn Da Da DDN DD 0D NR DDD Na DDD Da LRD DR NR IDR NI D Na DDD DDN D Da No Ino n0nd

Red comercial.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 95 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Internacional

A) Internacional Estándar
Servicio más económico puerta a puerta con cobertura europea.

Servicio económico diseñado para aquellos envíos de carácter menos urgente.

IES

CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Europea.

Entrega: es de aplicación para una lista de países disponible en www.correosexpress.com
Plazos de entrega

Desde D+2 a D+6. Según destino y tipología de envíos (documentos o mercancía).
Peso

. Peso real máximo: 40 kg.
e Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 200 kg/m?*.

+ Exceso de peso: Suplemento adicional de 55 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

+ Medidas máximas permitidas: 2x alto + 2xancho + largo < 3 m, sin que la medida
más larga sea superior a 200 cm

En caso contrario llevará un sobrecoste:

e Suplemento adicional de 55 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, apli-
cándose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 200 cm.

Otras características

+ Los envíos a países que no sean miembros de la Unión Europea deben ir acom-
pañados de la factura original y dos copias, firmadas y selladas, redactadas
en inglés o en el idioma oficial del país de destino. Se requerirá declaración de
contenido.

* Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión unitaria
son compatibles e independientes entre sí.

DIDIER LIDAD ANDAN DIR DR IAN IR I RIN D NI R NOIR IDO DDD R Dg DDR ID NDA DI ND Da DIN Na DU DDD Da Da VDD 0D a Dn DDR LRD DD Na DUI Da DUNN a NR IDR Na DDD Na Lg Ina NOD DDD DDD DO Ng IDR I DIN RIO DDD Da In N DDD n nn Dnn

A
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (257)

[[ página 96 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

. Los envíos con destino a Grecia, Chipre y Malta, por motivos de seguridad en
transporte aéreo, deben ir acompañados de una declaración de contenido.
Envío monobulto.

Recogida a domicilio del remitente del envío.

Prueba de entrega web: disponible previa solicitud.

Seguro:

— LTM / Convención de Montreal / Convenio de Ginebra (incluido en el porte)
— Seguro a todo riesgo: porcentaje de seguro 1,5% sobre el Valor Declarado con un
mínimo de 3 € y una cobertura máxima de 3.000 €/expedición (servicio opcional).

Trazabilidad online.

Valores añadidos /Servicios adicionales

Seguro valor declarado: posibilidad de contratar un seguro a todo riesgo.
Gestión del DUA de Exportación: gestión de Documento Único Aduanero.
Canales de comercialización

e Oficinas de Correos.

e Online.
e Red comercial.

AS

AS

B) Internacional Express
Servicio aéreo urgente puerta a puerta con cobertura mundial.

La entrega de documentos y paquetes se realiza en cualquier parte del mundo, con óptimos
tiempos de tránsito.

OS
CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO

Ámbito

Mundial.

Es de aplicación para una lista de países disponible en www.correosexpress.com

Plazos de entrega

Desde D+2 a D+6. Según destino y tipología de envíos (documentos o mercancía).

ON

DODODODODODODO DO LDDD DO LODODODODLDDDDDLDDDDDUDODDDODODDDONDODODOD OOOO UDNDODUDNDNDUDND NOOO OD ODO ODDDND NOOO NOOO OOOO NDODODNDUDUD ODO NODO NDNDDDUDDD DDN OD DDNDNDUDADAD OT
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 97 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Peso

. Peso: 40 kg y 65 kg por expedición.
. Peso volumétrico:

— Se facturará aplicando una conversión de 200 kg/m?.

e Exceso de peso: Suplemento adicional de 55 euros en aquellos bultos cuyo peso
supera el máximo permitido.

Dimensiones

e Medidas máximas permitidas: 2 xalto+2xancho+largo < 3 m (la medida más
larga no debe exceder los 200 cm).

En caso contrario llevará un sobrecoste.

+ Suplemento adicional de 55 € por exceso de la dimensión máxima unitaria, apli-
cándose por cada fracción de 60 cm que supere la medida de 200 cm.

Otras características

e Los envíos a países que no sean miembros de la Unión Europea deben ir acom-
pañados de la factura original y cuatro copias, firmadas y selladas, redactadas
en inglés o en el idioma oficial del país de destino.

e Envío multibulto.

e Se aplica tasa de combustible.

e Recogida a domicilio del remitente del envío.

+ Prueba de entrega web: disponible previa solicitud.

. Seguro:

— LTM / Convención de Montreal / Convenio de Ginebra (incluido en el porte)
— Seguro a todo riesgo: porcentaje de seguro 1,5% sobre el Valor Declarado con un
mínimo de 3 € y una cobertura máxima de 3.000 €/expedición (servicio opcional).

e Trazabilidad online.
Valores añadidos /Servicios adicionales

Seguro valor declarado: existe además la posibilidad de contratar un seguro a todo
riesgo.

Gestión del DUA de exportación: gestión de Documento Único Aduanero.

Canales de comercialización

Oficinas de Correos.
Online.
Red comercial.

*

Los suplementos por exceso de suma de dimensiones y por exceso de dimensión unitaria
son compatibles e independientes entre sí.”

DAI LL IRA I NADAN ADO NRNR DDR N DR LR NR DR L INDI RIU IR II RI IR IR In I RI r Ina LID IRON DDD DDD DD DDD VDD DDN aaa Vga D Da Na DD La NO Da DO NR In In VR Ig In In Inn IDR In I nO r ID IDO IDO nO IDO nana VDD Daga Da Va VD DDR Na DR DR NR Da DO NR Ig Dn IR Ig Ia In Ig IR InI RI nInNr NIN gD1Dn
DIRE ARALAR RADAR NADAL RN DR DDNR IDR NR N DR LR IDR IR NR In In IR II 0D DNI DDD DD DDD rana AND DDD DVD DDD a DVD Da La Na Da Da NR Da Da Ng In DO VR Ig DUI RI RI 0 IDR Dn IDOL In I DDD DO DDD VDD Da VDD DR a RIO NR Na DO LR Na Da Ig NR DD In NR In In IR Ig DDN DI DD DN DI DDD DDD VDD DANA DNA NN nn nó

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (259)

[[ página 98 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

3.4. Servicios e-commerce y Citypaq

3.4.1. Canales digitales de Correos

A) Mi Oficina

Mi Oficina es el área privada del cliente de Correos. Esta área privada se ubica en correos.
es bajo la dirección web mioficina.correos.es.

E

4 0MUE.. Yo

Buenas tardes, Sergio

% -

ro corrooa.as de a

a Oecromeración [e evecaoráneeas

Desde Mi Oficina se centralizan las acciones que
hace el cliente de Correos tanto a nivel digital como
físico. Busca ofrecer a todos nuestros clientes, tan-
to particulares como de contrato, la gestión con
Correos online. El cliente puede realizar las gestio-
nes en una Oficina de Correos, pero sin desplazarse
a ella.

+ Particulares: son aquellos clientes que no tengan ningún contrato con Correos.

+ Clientes con contrato o comerciales: son aquellos que tienen una relación contractual con
la compañía. Pueden realizar acciones y contratar productos exclusivos para ellos, como
el pago con contrato, el envío de cartas certificadas o el Depósito de Albaranes Online.

Página Enviar: desde aquí se puede acceder a los envíos nacionales e internacionales dis-

ponibles para los clientes particulares:

5)
E Envios Nacionales
(0)
Pag Premium > Pag Estánciar >
E
Paquete Azul > Paq Frio >
Carta Certificada > Burofax >
Carta Digital >
Envíos Internacionales
8
Pag Premium > Pag Estandar >
>
Pag Ligne > Paquete
Internacional >
Económico
Carta Certificada >

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 99 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

También se puede acceder a las soluciones
de temperatura controlada «Correos Frío»
y la compra de material para los envíos
de los clientes a través de la Tienda de
Correos en Correos Market.

Además, en esta misma página, los usua-
rios que tengan un contrato activo vincula-

do podrán ver los productos asociados a
su contrato:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Eb Correos Frio envios puntuales

Si necesitas hacer un envío puntual que requiera garanuzar la
cenena de filo, anora con Correos tienes la posiollidas de
contratas un servicio de Larnsporte pobrta a pue
cont olamos la temperatura de tu envio cluránte 10d O ss
recomado

Soluciones de transporte a temperatura controlada

per Correos Frio para Empresas

Nuestro nuevo servicio dle vansppo!Te en el que comuolamos a
tempo real /= cadena de frio de 11 envio y 905 aseguramos ce
que el contenido llegue en perfecto estado

MÁSINFO >

Material para tu envío

Comprar sellos

Compra aniine sesos para Ts envios

COMPRAR >

| Sobres y embalajes

Compra online sobre y emoslajes para tos. envios postaies

COMPRAR >

Tus recogidas

>- ha rar Meco

Albaranes y Depósitos

Me A

Cartas

a Carta Cortibicadia o era Mi cra

Telegramas

a Tigra canas

>= Pag Retorno IFAI
a MAIN ARTIGO AA

3 Micro y ADO

[[ página 100 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

1
dy
Lo!
2
*

Ira Corroos.es

Mis facturas
[12] Contrata Cliaate
Contrato 1234 Cliente A APO O
e Condiciones de contrato e Condiciones de contrato e Cendliciones de contrato
[ES Evolución de tus facturas en los últimos 6 periodos:
o Itirma fuctusra BD Gesonentos times 6 perades Causa ar
2021
x00€
6 x00€
7 pura
? x0€ E E
Sí 44
y y
EN] e.
pi ii
x€ bos ad
rn“ E A
he y
uN q
pd Ed
j .
oe 71 > z
Septiembre Octubre Noviembre Diciembre Enero Febrero
Última factora
re] Facua pun HReculicación
med
Facturas de los últimos seis periodos (20)
O HCl Hrerdimriso HPC aa A d AT Esta de sonia Cil A
a 90213223 Lores ip 12345578 150 DOMAZO 1201/2021 MM Pegds o El
O AFAN] Lote iparr 11445578 E AMARA 12/2007 0 Poomda 1
[a BO212223 Lereripasi 12143578 150é 09022021 1201/2001 0D Peadirne o
O PA217777 Enea dp en 19345578 A E 12/01/2071 1] Pigata
O 20717323 Leronlpessrr 12345578 E e 12/01/2071 % Paita o el
O wI2Lic2d Lomipeip 12345672 10 UE 1201/2021 10 Pogada
ju BD2L223 Lormtipare 12345578 150% 0aNoa/zn22 120172041 O Parado El
(1) e EE >
Facturas pendientes de pago (13) DESCARGAR LISTADO
O Hecher Hanbiciwdla — NOFSELIA Inns — Fachadas Seira reci Estadal ca Test lestalil A
O 20212223 Lera ipesy 1234578 1502 09/02/2023 12/01/2031 D Pagada o 3
[| COPE Loret iperri 12345548 E UU 141/2021 D Pogada El
o DU212223 Lurenipsr 12345578 190% 0OAD2/aoZl 1201/2021 MD Dendiena o
E 22223 Lorotipi.a 17345578 E OOO VAGA N20E7 O tg ha
jm 021723 Lureripare 12345578 150€ 09022021 12/01/2071 0% Pagado o
[mi BO211223 Lores hiper 12345578 1502 — 0902/2021 12/01/2021 D Pause o
D 20717773 Lorolpasy 17145578 E E 12/01/2021 DD Pagsds o j

O... -..

HISTORIAL DE FACTURAS >

Por otro lado, en la sección
de «Facturación y Envío»,
los usuarios que tengan
el permiso de consulta de
facturas podrán visuali-
zar un dashboard con los
consumos de los últimos
6 meses y el acceso a su
contrato:

Pueden también acceder
a una tabla con sus fac-
turas más recientes y
realizar acciones sobre
ellas, como descargarlas
o visualizarlas.

Página de Herramientas:
los clientes también tie-
nen acceso a una página
en la que pueden ver todas
las herramientas para sus
envíos en un único sitio.

Pueden acceder a los
diferentes localizadores,
formularios de oficina,
acceso a los movimientos
de la Tarjeta Más Cerca,
el Servicio Sin Esperas, la
Cita Previa en Mi Oficina y
Correos Modify.

Además, hay accesos
exclusivos para los usua-
rios con contrato, como la
Solicitud de Material para
envíos, el Portal de Agen-
tes Turísticos y el Listado
de Subcontrataciones.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 101 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express

. Servicios e-commerce y Citupaa,

de Pater es 2. tomos

Herramientas

2040 e gor a

o
Y  Localizatu envio

a Ls EJ DEAL AN GAMA A TIT 1
Otras opciones de búsqueda

e o Oficinas, buzones y Citypaq o Buscador de códigos postales

Agiliza los trámites en tu oficina

a o 9

Formulario online de Mas Tarjetas Servicio Sin Esperas
envios de oficina A Murio y yes mem
PE Pega a a Puertas quid Y ql jul Ah rd de

As rats

Solicita tu Cita Previa
Cita Previa Modifica o arta tu Cita
Acto cad dt dor de Led Prevdla
50 ele ada lore espa A

Modifica tus entregas

Tus herramientas

> Silk es Matias EN rias PEI 3 Lao e

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 102 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Mi cuenta

£— WOLVER AMI ONCINA

Teams terca

Hola Sergio

Ya corras de Targa

intormación personal. | Doccones

4 Datos personales

Aa el Ex dE ¿ee

£  wabmcan ptcción

D. Datos de contacto personales

|
Y” CAMBIAR DATOS DECONTACTO

/ CAMBLARFOTO

$

q0on$e$6£9./n

g 9. e kr

GS

Para tu negocio

Crea tu tienda online con Correos y Kit Digital

Modificar sus datos de identidad: el usua-
rio también puede modificar sus datos de
identidad, relacionadas con Correos ID:

Puede marcar sus preferencias en comuni-
caciones comerciales, encuestas, idiomas
y métodos de acceso a la cuenta. Además,
puede incluir una foto de perfil.

Para tu negocio: apartado destinado a
mostrar los servicios que ofrecemos en
Correos destinados a las empresas. De
manera dinámica se va actualizando el
contenido de esta página para que vaya
acorde con los intereses de la compañía.

Portal de ayuda: Mi Oficina también cuenta
con su propio portal de ayuda, que accede
a los contenidos de ayuda propios de Mi
Oficina además de unas FAQ útiles para el
usuario:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 103 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

o
o
ta
e
a
o
¿Necesitas ayuda?
Ls
Urbe a nbortación pote puts .
> Maz e Le JUITANTO DS Ly gris qn DETOO e ocio! de cir, DAN y Ciyueo
a Pac RACIÓN 1) DA DK ALTA TU NECLAMACIÓN a ADE ALTA FU MCIDENCIA
Toral irtomacós que MECriRes ALRIta Dell ROMA 04 ANS MECANO pArA aqu Y Paz LIBER 02 EP NEON
> Preguntas frecuentes

¿Necesitas ayuda?
Parte en COMACtO COn retiro semeio de Atención e Chera

€ Solicita más información % En nuestras oficinas

Fosota eds efomacio mereramo es hontutano dm de presentide. acetato má Oe

- ) o e
day D 915197197 Y Guías y ayuda
o »

are sa 000 42300)

nana 19 ón

B) App Correos

La app de Correos permite al usuario realizar gestiones con Correos a través de su móvil.
Nuestro objetivo es trasladar la experiencia del cliente de las oficinas al mundo online y
facilitar las gestiones con Correos.

Las principales funcionalidades que permite la app son: localizar un envío para conocer
su estado, localizar Oficinas, Citypags o buzones, Trámites Aduaneros, Enviar un paquete,
Paqbook (el wallet de tus envíos), Formulario Online, entre otras.

La app ofrece una experiencia personalizada, permitiendo su uso sin estar registrado (con
menos funcionalidades) o bien si nuestros clientes buscan una experiencia completa, ten-
drán que registrarse para acceder a todas las funcionalidades que le ofrece la app.

La app también permite solicitar una cita previa, enviar un paquete, añadir una Tarjeta Más
Cerca y consultar los envíos realizados a través de la app.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (265)

[[ página 104 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

n.v

Hola Laura,
¿En qué podemos ayudarte?

Q. Escribe el localizador dirección o CP

D Regalo despedida 1
Ana

| 25 May 2019
 Prerregistrado.

+34 Número de teléfono

Cambiar prefijo del país

S ...
Contraseña me

He olvidado mi contraseña

AO

50 m

ENTRAR CAMBIAR DE USUARIO Oficina más cercana
Calle de Lópe de Vega, 20
id

Madri

rra hasta las 16,00h

Si eres nuevo, te animamos a registrarte Si no tienes acceso, te animamos a registrarte

Registro en la app de Correos con Correos ID

El registro en la app de Correos con Correos ID, que es gratuito, permite al usuario disponer
de ciertas funcionalidades del servicio que ofrece Correos a través de su app.

Correos ID es el single sign on de Correos, común a todos los servicios digitales que ofrece
Correos. El usuario que desee registrarse en la app de Correos acepta todos y cada uno
de los Términos y Condiciones así como la Política de Protección de datos de Correos ID
vigentes en ese momento.

Si el usuario no está registrado en Correos ID, debe suministrar su nombre, primer apellido,
teléfono, dirección de correo electrónico y una contraseña. El teléfono móvil será validado
en el momento del registro mediante un código enviado por SMS a ese teléfono, que el
usuario tendrá que introducir.

Si el usuario ya está registrado

en Correos ID, la primera vez que
haga login tendrá que verificar el
teléfono —si no lo tiene verificado
previamente— a través del proce-

Login/registro desde pantallas

secundarias Login/registro desde Menú — Perfil

Navegación

Acceso opcional a bicis o . A
por usuario. dimiento mencionado en el párrafo
Predeterminado +34 Número de teléfono . o.
rel cdi LOGIN anterior y aceptar las condiciones
Prefijo predeterminado: TE amd Contraseña se vigentes de la app de Correos.
+34 España. Coi verga 1d ato He olvidado mi contraseña

Pulsar sobre “He as Si el usuario se ha registrado a
olvidado...” o sobre an = 4 Ani ¡
“+34” para cambiar He olvidado mi contraseña través del móvil o ha hecho login a

dato. A .
a e, MER RRA través del e-mail porque ya estaba
REGISTRO previamente registrado en Correos
ID, tendrá la posibilidad de activar
las notificaciones push, que se
describirán a lo largo del docu-
mento.

Si eres nuevo, te animamos a registrarte

(266) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 105 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Login en la app de Correos con Correos ID

Una vez que el usuario se haya registrado en la app de Correos, podrá acceder a la aplica-
ción con su e-mail o teléfono —siempre que estén validados— y contraseña.

Validación del teléfono móvil: envío de un SMS con un código que el usuario deberá introducir
en la aplicación para validarlo.

Validación del correo electrónico: envío de un e-mail con un código que el usuario deberá
copiar e introducir en la aplicación para validarlo.

Esta validación solo será necesaria la primera vez que el usuario entre en la app.

Cád Código
| 123456 a

miOtroemaile
¿No te ha llegado? Volver a enviar ¿Note ha llegado? Volver 3 enviar
Te nviaremos un código a tu email para crear una , A ú s » ó . . . ó » y 5 A P - > y 5 a > Y , A " e 7 p A 0
nueva contraseña. qwemrtyuiosp AWAY ab TO AWAY OO
Email
lauraQemail.com AM AA! SA ON A DISTA IO A A
tr zxcvbnm dé L£ zx cvbnma Ll 2 x cv:binm

O Yapuedes estrenar tu nueva contraseña

+34 Número de teléfono

Nueva contraseña (de B a 16 caracteres) Nueva contraseña (de Ba 16 caracteres) Nueva contraseña (de Ba 16 caracteres)
| Contraseña_12 óÓ Contraseña_12 Lo Cambiar prefijo dlel país
Pipas Mi dl, ¡Srs GAO O E seo !

Contraseña mk

He olvidado mi contraseña

ENTRAR

q we rt y u io p a we rt y u io Pp a we rt y u io Pp a a eb ra
E E TA E USA EA AI IA EA > E A A a
BETTER VADO ml O TA A RETIROS NADIA, 1

2123 —, . e 2123 , : e 123 —», . e e p a

NESEDE

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 106 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Funcionalidades sin necesidad de registro/login:

e Localizador de Oficinas, buzones y Citypaq; se podrá conocer la calle en la que se encuen-
tra la oficina, buzón y Citypaq, junto con un botón de cómo llegar, el horario de apertura
de la oficina, si es una oficina rural o no, si es un Citypaq privado o público.

Acceso al Escaneo
buscador Geolocalización de códigos
Hola Laura,

¿En qué podemos ayudarte?

Q Busca tu envio, Oficina, CityPaq, CP .. Borrar
E Relna Q_——
¿Escribe un localizador o dirección texto
TÚ DECIDES Búsquedas recientes LIMPIAR Búsquedas recientes LIMPIAR
Y CUÁNDO Y DÓNDE.
y he y Citypaq Q Avenida Manoteras 52. Madrid Q Calle Reina Victoria 52, Madrid
...
(B  pko7a8274724264246249211
0 Q Calle de la Reina, Madrid
Oficina más cercana q W e r t y u i o Pp q : w e r t y u Ñ o p
Calle de Lópe de Vega, 20 Madrid
lerta hasta las 16.00h w 50m ; ¡
A AI Al E AE RA
...
tt zxcvbnm €l tr zxcvbnm €
2123, : e 2183. , » e
<q O O <] O O < O O

+ Búsquedas a través del mapa de la aplicación, así como consultas de oficinas, Citypaq y
buzones. Conocer el estado de su envío introduciendo el código de seguimiento en el bus-
cador de la aplicación y a través de notificaciones push, si previamente las ha aceptado.

Mapa con geoposición
Mapa desde buscador y CP pulsado . .
y poi seleccionado

Dirección buscada. Al e Lua oye -

Leo nov
a Ano del
pulsar se vuelve al dE 7 sora
€ Calle Reina Victoria 52 + Busca una dirección

4
buscador AN

Tags selección de ñas DD E
A

qué ver en el mapa :
Es Tote Rea E

A
re A
PEC VALDEACEDERAS
mA
e Po,
Delimitación de TUÁN ? DEZARZA: Ma
Código Postal lO 9.
3
Ex o j$ BERRUGUETE *
Pulsar para 54% presa
U p cnica ii qesy — la Villa “Er
sar
ver en el mapa la Código Postal 28690
delimitación del CP 2 2 Geoposición
W
Oficina más cercana Oficina más cercana
Ficha informativa Calle de Lópe de Vega, 20 Madrid 5) Calle de Lópe de Vega, 20 Madrid
del pol Hoy de 8:30h a 14.00h. Y som. A Hoy de 8.30h a 14.00h. w 50m. ñ
seleccionado a NECIIER CAMINÓS

IEEE

Pulsar para abrir y cerrar información
horaria disponible de la Oficina.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 107 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Guardar los envíos como favoritos pinchando en el icono del corazón que encontrará en la app.

Borrar todos

Acceso Editar nombre

Hola, ve
¿Qué quieres hacer hoy?

Borrar uno a uno

*x
Q Busca tu envío, Oficina, CityPaq, CP B hegalosara o. sal
2 CB Mochila viaje eo , |
TÚ DECIDES A i
er LANDO y DÓNDE, Adiós favorito
e ] A erociencis a Sieeliminas este envío como favorito
á dejarás de tener acceso directo a su

estado. ¿Estás de acuerdo?

Adios favoritos

e 2% ?
Ed Q > Vas a eliminar todos tus envios favoritos dd) CAD,
F . e A

de la lista, ¿Estás seguro?

yr A s .
: $e . Sin favoritos

¿nina ala cra rn foco DD
Calle de Lópe de Vega, 20 Madrid hagas, aparecerán aquí

Abivrta hasta las 16.00h Y 50m.

DEF AAA

Funcionalidades que requieren registro/login
Servicios limitados a usuarios registrados de la aplicación de Correos.

+ Enviar un Burofax
A través de la app de Correos, el cliente podrá contratar el servicio de burofax online, con
el mismo valor legal y características que uno tradicional.
Para facilitar la gestión y una vez cumplimentados los datos de remitente y destinatario,
se puede adjuntar de forma automática un documento en formato PDF.

1. Prueba de entrega electrónica:
Es un justificante certificado de la entrega del envío, en el que constan los datos
de la entrega y la firma del receptor. El usuario podrá consultar el justificante que
ha emitido el documento desde el histórico de la app. Servicio con coste adicional
indicado en la app del usuario.

2. Características del documento adjunto:
Solo se admite formato PDF.
Las páginas del PDF deben ser igual o inferior a tamaño DIN A4., Glosario
El archivo no debe tener ningún mecanismo de seguridad, es decir, no debe estar

: . - Resolución: Aquella
cifrado ni requerir de una contraseña para su lectura.

mediante la cual
un contrato o una
prestación de un
servicio se deja
sin efecto, bien
por voluntad de las
partes o bien por

3. El burofax será entregado en la dirección indicada cuando se solicita el servicio, sin
posibilidad de modificarlo una vez formalizado a través del pago del servicio.

4. El incumplimiento de los plazos y forma habituales de pago de las facturas, y en
general, cualquier otro incumplimiento de las condiciones pactadas en el presente
acuerdo, dará derecho a Correos a la resolución automática del mismo sin preaviso

ni contraprestación o indemnización alguna. decisión judicial a
5. Si la demora en la entrega fuera imputable a Correos, Correos devolverá al cliente la instancias de una de
tarifa correspondiente al Burofax sin incluir los valores añadidos. las partes.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (260)

[[ página 108 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Formulario oficina

] 6. La admisión del Burofax estará condicionada y supe-
yd ditada a:

— La previa cumplimentación de los requisitos que el
propio sistema exija durante el proceso.

— La aceptación por el cliente del contenido del docu-
mento PDF que se incorporará al envío tras mos-
trárselo el sistema.

|
E
Sin documento seleccionado |
|
|

Custodia de 60 meses |

Servicio Incluido por defecto

Servicios adicionales | — La aceptación que se incorporará al Burofax tras
Prueba de entrega electrónica O mostrá rselo el sistema.
(PEE)
a, - La aceptación de la transacción de pago por la
la firma del receptor
Puede suponer un precio adicional. entidad bancaria.

7. La prestación del servicio de Burofax se iniciará des-
de el momento en que la entidad bancaria acepte la
transacción de pago ordenada por el cliente.

10.

11.

8. El cliente garantiza que ostenta la titularidad, legitimi-
dad, derechos o autorizaciones precisos para utilizar
e incorporar los datos de la comunicación, incluidos los personales de terceros:
textos, gráficos, imágenes, firmas, símbolos, marcas, símbolos identificativos, deno-
minaciones, nombres comerciales o cualquier otro elemento de análoga naturaleza.
El burofax contratado podrá ser visualizado por el usuario emisor del mismo a través
de la app en el apartado de «Histórico» dentro de envíos.
Si el usuario contrata el servicio adicional PEE (Prueba de Entrega Electrónica), podrá
consultarla en el apartado mencionado antes.
Con ocasión del incumplimiento por parte del cliente de cualquiera de las obligacio-
nes anteriores, este se obliga a mantener indemne a Correos por cualquiera de los
conceptos anteriormente indicados.

. Cita previa
A través de la app de Correos, el usuario podrá reservar una cita de forma gratuita en
alguna de las oficinas de Correos que incluyen esta funcionalidad.

1.

El usuario podrá seleccionar una franja horaria de un día específico para pedir una
cita en aquella oficina que tenga disponible dicha opción.

. El usuario recibirá un código generado a través de la app que deberá introducir en el

dispensador de la oficina en el momento y hora de la cita.

. Se debe introducir el código de 4 dígitos generado a través de la app en el dispensador

de la oficina para poder formalizar la cita y realizar cualquier gestión en la oficina (por
ejemplo, Código AA11BB222).
Correos no se hace responsable de la oferta de servicio dispuesta por cada oficina.

. Correos no se hace responsable de los errores en horarios de citas, cambios de hora-

rios, retrasos, nulidad u omisión de información correspondiente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 109 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Formulario Oficina Glosario
A través de la app de Correos, el usuario podrá rellenar un formulario predefinido en la app para Check: Término
agilizar el proceso de envío de paquetes, cartas y burofax en una oficina de forma gratuita. inglés para nombrar
Una vez cumplimentados todos los campos definidos como obligatorios en la app, se al control o
generará un código de barras que deberá presentar en una oficina de Correos para enviar inspección.

su paquete, carta o burofax.

Si en 15 días hábiles el usuario no se presenta con el código de barras del envío en una
oficina de Correos, el código caducará y será necesario cumplimentar un nuevo formulario.
El usuario no podrá editar ni modificar los datos de remitente ni destinatario una vez que
haya generado el código de barras del envío. Para cualquier modificación deberá reiniciar
el proceso y rellenar un nuevo formulario que genere un nuevo código de barras del envío.

. Códigos para tramitar
En esta sección aparecerán los formularios y los envíos de paquetes generados a través
de la app.
A través de la aplicación, el usuario podrá consultar los códigos de barras de todos los
formularios de oficina y envíos que haya generado.

1. En la sección aparecerán dos listados con todos los formularios y envíos generados,
la fecha en que caducarán y el estado en que se encuentra cada uno. Los estados
serán: «en curso» o «caducados».

2. Un formulario para oficina aparecerá como en curso si no han pasado los 15 días
hábiles de caducidad del código. Pasados los 15 días, el formulario aparecerá como
caducado y no se podrá utilizar.

Un envío de un paquete generado a través de la app aparecerá en «códigos para tra-
mitar» hasta el momento en el que el usuario tramite el envío en una oficina.

Si el usuario no tramitase nunca el envío, a los 3 meses aparecerá como caducado
dentro de esta misma sección.

3. El usuario podrá acceder al detalle de cada formula-
rio del listado pulsando sobre él. Al acceder, apare- |
cerá un código de barras que presentará en la oficina
para agilizar el trámite del envío.

El usuario podrá acceder al detalle de cada envío del | Formulario paquete 8 |
listado pulsando sobre él. A ml
Al acceder, aparecerá un código de barras que pre- | CRTR |
sentará en la oficina para agilizar el trámite del envío. | . Deorta Jar rtve a
Aparecerá también el ticket y el resumen del envío, | 20500 RO
el remitente y el destinatario. Sin envíos recientes [| <D urosMara a

4. El usuario también podrá reutilizar el formulario de ofi- ca | Gn
cina caducado desde el detalle, pulsando en «Reutili- |
zar». Entonces, continuará con el proceso para crear un DOF

nuevo formulario de oficina que se volverá a guardar en
esta sección con un código de barras nuevo. ' y ; 7

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (271)

[[ página 110 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

5. El usuario podrá añadir un alias a su formulario y envío para identificarlo directamente.
6. Si el usuario no tuviera ningún formulario o envío de oficina realizado, aparecerá una

pantalla con un mensaje en este sentido.

Histórico
A través de la app, el usuario podrá consultar todos los envíos generados o tramitados
en los que actúa como remitente.

1.

Los envíos que aparecerán en «histórico» son los de burofax y paquetería. Incluirán la
fecha en la que se generó cada uno.

. El usuario podrá acceder al detalle de cada uno pulsando en él. Al acceder aparecerán

todos los datos del envío, la posibilidad de copiar el código y la posibilidad de añadir
o editar el alias.

En el caso del burofax, también se podrá visualizar el ticket del pago, el PDF que se había
adjuntado y la PEE (Prueba de Entrega Electrónica) si ha sido marcada por el usuario.
El usuario podrá borrar cualquier burofax del listado.

. Si el usuario no ha tramitado ningún burofax o envío, en la sección de histórico apa-

recerá una pantalla con un mensaje que indicará que no hay nada.

Paqbook

1. En esta sección, el usuario podrá acceder a todos los envíos en los que sea destinatario

o remitente, estén estos en curso o hayan sido entregados en los últimos 20 días. Apa-
recerán en dos listados «En proceso» para los envíos en curso y «Finalizados» para los
envíos entregados.
En el caso del envío de un paquete, el usuario podrá consultar el ticket de pago y el
resumen del envío.

Rellena el

— E la oficina

| A 0 Histórico

devoluciones pasadas

Realizar un envío

mm» Revisa y reutiliza tus en:

Códigos para tramitar
Aquí están los códigos de los envios
| pendientes de gestionar en una

ios y

Bo

Regalo despedida Ana
María

| Visualiza automaticamente en un mismo
| lugar los envíos que vas a recibir con Correos.

la) SD) Posos2"=="H E Propma===".

05 oct 2022
Conoce el estado de tus envíos sin necesidad == Preadmisión

de buscar uno a uno. E Ejemplo burofax

| 25 May 2019
Realizado intento de entrega.

Obtén información mas detallada |
de cada envío.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 111 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

2. Los envíos que se muestran son los asociados al usuario y teléfono móvil con el que
el usuario inicia sesión en la aplicación. Si el usuario no tiene ningún envío, no apa-
recerá ninguno en la sección.

3. El usuario siempre podrá desvincular los envíos de su número de teléfono a través
del botón «Desvincular» para eliminar los envíos de la sección Paqbook si no quisiera
tener acceso a ellos.

. Tarjeta Más Cerca
El usuario podrá añadir la Tarjeta Más Cerca de Correos de forma gratuita si dispone de
una. Tener la tarjeta introducida en el perfil de la app de Correos permitirá al usuario no
tener que llevar físicamente la tarjeta a la oficina, ya que con solo mostrarla desde la
app será escaneada en la oficina.

1. Lo podrá hacer de dos formas:

a) Si acepta los permisos de la cámara, podrá añadirla escaneando el código de
barras que aparece en la tarjeta. Los datos se completarán automáticamente sin
necesidad de que el usuario los vaya introduciendo uno a uno.

b) Si no acepta los permisos de la cámara o si así lo prefiere, podrá añadir la tarjeta
introduciendo los datos manualmente. Los datos solicitados serán: nombre y ape-
llidos y número de la tarjeta.

2. Si el número de teléfono de la tarjeta coincide con el número de teléfono del usuario
que ha iniciado sesión en la app, se enviará un SMS con un código de seguridad al
teléfono móvil del usuario que ha iniciado sesión. El usuario deberá introducir este
código en la app.

3. Si el número de teléfono de la tarjeta no coincide con el número de teléfono del
usuario que ha iniciado sesión en la app, el usuario deberá acudir a una oficina
para modificar el número de teléfono y así poder añadir posteriormente la tarjeta
a la aplicación.

4. Si el usuario no tuviera introducida o no dispusiera de la Tarjeta Más Cerca de Correos,
podrá conocer más información sobre la tarjeta y cómo obtenerla pulsando en el botón
«Quiero saber más», pero no podrá solicitar una tarjeta a través de la aplicación. El
usuario también podrá eliminar su tarjeta y añadir otra si así lo desea.

+ Aduanas
A través de la app de Correos, el usuario destinatario de un envío podrá realizar la trami-
tación aduanera de determinados envíos importados.

1. Los envíos cuya tramitación aduanera puede realizarse a través de la aplicación
serán aquellos que sean importados, cuyo valor intrínseco sea de hasta 150 € y
no estén sujetos a impuestos especiales ni a trámites paraduaneros. Para todos
aquellos envíos que no cumplan estas condiciones o a los que les falte algún tipo
de documentación, la tramitación aduanera podrá ser realizada a través de la web

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (273)

[[ página 112 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

https: //www.adtpostales.com/ y el usuario dejará de navegar en la app para realizar
el trámite aduanero desde dicha web.

. En los envíos a los que se les asigne el estado «En reparto» no será posible la realiza-

ción del trámite aduanero a través de la app de Correos ni a través de la web https://
www.adtpostales.com/.

. El usuario podrá acceder a la realización del trámite aduanero de su envío a través de

la «sección de aduanas» de la app, mediante el buscador de la app introduciendo su
número de seguimiento en el localizador.

. La «sección de aduanas» de la app estará dividida en 3 partes: Nuevo trámite adua-

nero, Histórico de aduanas y Cómo funciona aduanas.

— Nuevo trámite aduanero: para gestionar la tramitación aduanera de cualquier envío
de importación de hasta 150 € no sujeto a impuestos especiales ni a trámites para-
duaneros, y siempre que no sea necesario incluir documentación adicional. En el
caso de que el envío no cumpla estas condiciones, la tramitación aduanera de ese
tipo de envío no puede realizarse a través de la app. En la app de Correos dispondrá
de información del sitio web en que lo podrá realizar si así lo desea.

— Histórico de aduanas: donde el usuario podrá consultar todos los trámites que ha
realizado a través de la app. El usuario podrá consultar los datos del envío, la fecha
de la tramitación aduanera, los datos de remitente y destinatario y la factura del
pago. Podrá añadir un alias a su envío.

— Cómo funciona la aduana: se trata de una infografía con información relativa al
funcionamiento de la aduana.

. Existirá una pantalla de seguridad en aquellos casos en los que el número asociado al

envío no corresponda con el número del usuario con la que ha hecho login en la app
de Correos que va a realizar el trámite. Si no coincide, no podrá realizar el trámite.
En la pantalla de seguridad, el usuario deberá rellenar los campos (nombre, apellidos,
código postal y teléfono) para poder proceder a realizar el trámite.

. Durante la realización del trámite aduanero a través de la app, si el usuario lo con-

sidera necesario, podrá modificar los campos del destinatario del envío, excepto el
correspondiente a la dirección. Dicha modificación solo tendrá efectos en relación con
la facturación del servicio y no afectará a los datos del envío ni al reparto de este.

. Realizados los trámites aduaneros y finalizado el pago del impuesto correspon-

diente y de los gastos de gestión de Correos, el usuario podrá consultar el ticket
del pago.

. El usuario podrá acceder al detalle del envío si introduce un código de envío en el

buscador que ya haya sido tramitado a través de la web de Correos o desde la app.

+ Envío sencillo
A través de la app de Correos, el usuario podrá gestionar el envío de un paquete en un
sobre, una caja o un tubo desde la aplicación y acudir a una oficina para depositar su
paquete y enviarlo. El destinatario de dicho envío podrá recoger el paquete en un domi-
cilio, oficina o Citypaqd.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 113 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

. Precios y formas de pago Glosario
El pago de cualquier servicio a través de la app solo podrá realizarse online, a través de Perfeccionar
tarjeta bancaria. la compra:
Actualmente, los pagos por servicio ofrecido en la aplicación son el envío de burofax, el Perfeccionar una
envío de un paquete y la realización de trámites aduaneros. compra o cualquier
El pago del producto implica la conformidad con el precio ofertado y con las condiciones contrato es el
de venta vigentes en ese momento. Una vez formalizado el pedido, se entenderá perfec- momento en el

que este inicia su
existencia, validez

y vigencia, siendo
vinculante desde
ese instante para las
partes que lo han
suscrito.

cionada la compra de pleno derecho, con todas las garantías legales que amparan al
consumidor adquiriente. Desde ese instante los precios y condiciones tendrán carácter
contractual, y no podrán ser modificados sin el expreso acuerdo de ambos contratantes.
La cita previa es un servicio gratuito que ofrece Correos a través de su app.

. Notificaciones push
Durante el registro o accediendo proactivamente a la sección de notificaciones en la app,
si el usuario ya está registrado, este podrá activar dos tipos de notificaciones: las rela-
cionadas con el estado del servicio de envíos que el usuario tiene pendientes de recibir
y las notificaciones comerciales.

— Suscripción a las notificaciones push sobre el estado de los envíos asociadas a un
número de teléfono
El usuario podrá activar el servicio de notificaciones push para conocer el estado de
los envíos que tenga asociados a un teléfono móvil. A través de la app se le mantendrá
informado sobre los diferentes estados en los que se encuentran sus envíos, avisos y
reservas de cita previa. Se le informará de la misma forma que Correos informa a los
clientes: a través de SMS o e-mail.
Si el usuario acepta suscribirse a este servicio de la app, recibirá toda la información
relacionada con sus envíos a través de la app de Correos y dejará de recibir comunica-
ciones por SMS o correo electrónico.
El usuario podrá guardar como favoritos en la propia app los envíos sobre los que le
llegue información y podrá poner un alias para identificarlos de una forma más rápida.
Toda esta información será almacenada en el «Buzón de notificaciones» de la app para
que el usuario siempre tenga acceso a ellas.

— Suscripción a las notificaciones push comerciales
El usuario podrá activar las notificaciones push comerciales para conocer descuentos,
promociones, nuevos lanzamientos y otras informaciones comerciales de Correos.
El usuario podrá desactivar este servicio de notificaciones en cualquier momento des-
de la app —en la configuración de notificaciones— y automáticamente comenzará a
recibir comunicaciones vía e-mail (si se dispone de la dirección de correo electrónico
del usuario) o vía SMS.

- Gestión de notificaciones
El usuario podrá gestionar las notificaciones de la app desde su perfil, de la forma
siguiente:

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (275)

[[ página 114 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Banner: Un banner
es una pieza de
publicidad digital
que combina
imágenes, texto

y en ocasiones
sonido y elementos
interactivos, que
se introduce en
páginas web para
dar visibilidad a una
marca, empresa

o campaña.
Normalmente,

el objetivo de un
banner es que el
usuario haga clic en
él para dirigirlo a una
página promocional.

Las notificaciones, incluyendo las relativas a cambios de las condiciones generales de
uso, podrán ser enviadas por varios canales:

- A través de la app si el usuario ha aceptado el envío de notificaciones push.
- A través de SMS o correo electrónico, si el usuario solo ha aceptado el envío de
notificaciones, pero NO las notificaciones push.

Las notificaciones push a través de la app pueden ser desactivadas por completo.

Si las notificaciones están desactivadas, podrán ser activadas en la pestaña «Notifi-
caciones».

Si las notificaciones de la aplicación de Correos están desactivadas en los ajustes de
notificación del teléfono móvil, el usuario no recibirá ninguna notificación.

Geolocalización

El usuario deberá dar su consentimiento para activar la geolocalización del terminal
desde el que usa la aplicación. Esto le permite encontrar buzones, oficinas y Citypaq,
cercanas a su ubicación.

El usuario podrá desactivar la función de geolocalización en cualquier momento a través
de los ajustes de su teléfono.

Si el usuario no otorga su consentimiento, no podrá hacer uso de la funcionalidad expuesta.

Información comercial, ofertas y promociones

- La app podrá incluir información comercial, ofertas o promociones en productos selec-
cionados tanto de Correos como de otras empresas del grupo Correos o de terceros.
Estas ofertas o promociones tendrán una duración limitada.

- Para que los usuarios puedan beneficiarse de dichas ofertas o promociones, a veces
será necesario un registro previo en la app de Correos para acceder a la información
correspondiente. Los usuarios deben cumplir con los términos y condiciones de cada
oferta o promoción para poder participar en ella, y para que le sea de aplicación
cualquier cantidad, cupón, regalo, sorteo u otros.

- Los banners, enlaces e hipertexto que permitan acceder a información comercial, ofer-
tas o promociones, prestaciones o servicios ofrecidos por otras empresas del grupo
Correos o por terceros, no pertenecen ni se encuentran bajo el control de Correos. Por
ello, Correos no se hace responsable ni de la información que contienen ni de cuales-
quiera efectos que pudieran derivarse de dicha información o registros pertinentes.

Glosario

Hipertexto: El hipertexto es un concepto asociado a la informática. Hace referencia al sistema
que permite enlazar fragmentos de textos entre sí, lo que permite al usuario acceder a la
información a través de los ftems relacionados en vez de hacerlo de forma secuencial, como
en un libro convencional. Un ejemplo notorio de hipertexto son los artículos de internet, que
en el cuerpo de texto presentan diversos links o enlaces de hipertexto en las palabras o en los
temas que estén relacionados con el tema principal o en desarrollo, lo que permite al lector
tener una lectura más activa y escogiendo la información que le interese.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 115 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

+ Baja voluntaria

El usuario podrá darse de baja de la aplicación a través de la plataforma de Correos
ID desde donde se registró. Al darse de baja de la aplicación dejará de recibir cual-
quier comunicación a través de la app y dejará de disponer de las funcionalidades
de usuario registrado. Para volver a disponer de ellas, deberá volver a registrarse en
la aplicación.

e Exclusión de usuarios

Correos se reserva el derecho a impedir el uso del servicio, ya sea de forma temporal o
definitiva, a cualquier usuario que infrinja cualquier norma establecida en las condiciones
generales de uso, la ley o la moral. Correos también podrá excluir usuarios e incluso dejar
de prestar total o parcialmente el servicio cuando así lo considere oportuno, sin que se
genere responsabilidad alguna al respecto.

Correos podrá adoptar las normas y medidas de seguridad que en cada momento consi-
dere oportunas para garantizar que el acceso y la participación por parte de los usuarios
en la app de Correos se desarrollen de acuerdo con las condiciones generales y con
sujeción a lo dispuesto en la normativa vigente.

C) Correos.com - Web institucional

La página web https://www.correos.com es la página institucional del Grupo Correos, en
la que se presenta el Grupo, se expone su misión, su historia y las principales directrices
estratégicas que inspiran su actuación.

Se configura en un menú con siete grandes apartados:

1.

Grupo Correos. En este apartado se presentan las cifras clave del grupo, tanto de carác-
ter económico como material y humano. Igualmente, se puede acceder a los informes
anuales de actividad. Finalmente, se relacionan las certificaciones y premios consegui-
dos y se presenta su historia de más de 300 años con una cronología específica.

Sala de prensa. Apartado dirigido especialmente a los medios de comunicación. Se
recogen todos los comunicados de prensa del Grupo, así como los archivos multimedia
(logo, vídeos promocionales, dosieres...). Igualmente, se identifican los responsables
de comunicación del Grupo para cada una de las siete zonas en que Correos organiza
su gestión.

Sostenibilidad. La sostenibilidad es uno de los tres principios inspiradores de la actuación
del Grupo Correos. Por ello, en este apartado se presenta el Plan de Sostenibilidad del
Grupo y sus líneas de trabajo. Correos muestra la acción del grupo para neutralizar su
impacto en el cambio climático a través de acciones específicas en los ámbitos de las
energías verdes y del sector agroforestal y tratamientos silvícolas.

Personas y talento. Las personas y la captación, desarrollo y retención de talento son
otros de los principios inspiradores de la actividad del Grupo Correos. En este apartado
se presentan los motivos por los que interesa a las personas con talento trabajar en
Correos. Asimismo, aparecen las convocatorias públicas de plazas y los mecanismos
de promoción interna.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Spam: Comunicación
electrónica no
solicitada que

se envía a un

gran número de
destinatarios con
fines publicitarios
o comerciales o
incluso maliciosos.
Se puede canalizar
a través de correos
electrónicos,

SMS y llamadas
telefónicas.

Glosario

Silvícola: Referente
al bosque o a la
selva. Cultismo
derivado del latín,
silva (bosque,
parque, jardincillo
boscoso).

Glosario
Licitación:

En términos
empresariales, es
el proceso reglado
mediante el cual
una organización
da a conocer
públicamente una
necesidad, solicita
ofertas que la
satisfagan, evalúa
estas ofertas y
selecciona una de
ellas. Esta palabra
también puede
referirse a un
proceso de subasta.

[[ página 116 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

5. Transparencia. La transparencia es el tercer gran principio inspirador de la actividad
del Grupo Correos. En este apartado se recoge la información normativa, organizativa y
económica de las empresas del Grupo.

6. Perfil del contratante. Este apartado recoge las licitaciones de Correos y del Grupo
Correos.

7. Voto por correo. En este apartado se proporcionan las instrucciones y la documentación
para participar en las distintas convocatorias electorales mediante el voto por correo.
Solo está disponible durante el periodo de convocatoria de elecciones.

La página web www.correos.com está disponible en versión multilingúe (español, inglés,
catalán, gallego y euskera).

Idioma ES|EN|CA|GL| EU

Grupo Correos Sala de prensa Sostenibilidad Personas y talento
Cifras clave Notas de prensa Plan de sostenibilidad Convocatorias públicas
Informes Archivo multimedia Lineas de trabajo Por qué trabajar en Correos
Certificaciones y premios Responsables de comunicación Negocio responsable Jóvenes Talentos
Nuestra historia Correos Compensa Procesos internos
Cronología
d Perfil del Mi
Transparencia Contratante oto por correo
Información normativa Licitaciones Correos Elecciones 13 Febrero
Información organizativa Licitaciones Grupo Correos

Información económica

Derecho de acceso

D) Correos.es - Web Comercial

La página web https://www.correos.es presenta los servicios que ofrece Correos, diferen-
ciando entre particulares y empresas.

Particulares

+ Recibir: ofrece, entre otras, la posibilidad de localizar envíos y modificar la entrega de
los mismos. Informa de puntos de entrega y recogida. Facilita la tramitación aduanera
para mercancías de importación.

+ Enviar: ofrece información y tramitación de las diferentes clases de envío, tanto nacio-
nal como internacional e información sobre embalajes y devoluciones. También permite
adquirir sellos a través de la tienda online.

+ Dinero y compras: ofrece información sobre el envío nacional e internacional de dinero,
el cobro de premios ONCE y acceso a Correos Market, facilitando el cambio de divisas a
domicilio, además de ofertas de luz y gas.

(278) O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 117 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

. Viajes, ocio y filatelia: da acceso a los servicios vinculados al Camino de Santiago, vende
viajes y entradas de espectáculos y ofrece un rincón específico para filatelia.

+ Para el ciudadano: facilita el pago de recibos, los trámites con la Agencia Tributaria y
la Administración Pública y acceso a los servicios de la Dirección General de Tráfico
(DGT).

Empresa

+ Enviar: ofrece información y tramitación de las diferentes clases de envío, tanto nacional
como internacional, comunicaciones postales para empresas. Dispone de información
sobre embalajes. También permite adquirir sellos a través de la Tienda online.

+ E-commerce: presenta los servicios de Correos para vender a través de internet, facilita
las devoluciones de los clientes, agiliza la gestión de los pedidos refuerza la logística del
comercio electrónico de la empresa.

. Marketing: presenta y da acceso a los servicios de Correos para comunicarse con los
clientes de la empresa de manera efectiva, identificar a sus clientes potenciales, acceder
a sus clientes y fidelizarlos y optimizar sus campañas de marketing.

+ Comunicaciones físicas y digitales: facilita la gestión de albaranes, presenta y da acceso
a la plataforma multicanal Nexo y, exclusivamente para las Administraciones Públicas,
informa de la constancia legal de las notificaciones administrativas y judiciales.

+ Para tu negocio: facilita soluciones específicas para agentes comerciales, agentes turísti-
cos y emprendedores; ofrece acceso a libros y publicaciones. Facilita el control financiero
del negocio a través del cobro de recibos. Ofrece los servicios de la DGT.

E) Correos Market

Correos Market es la plataforma digital de comercio electrónico de Correos (www.market.
correos.es). Tiene como objeto que el vendedor pueda publicar, promocionar y vender sus
productos a través de la plataforma. El vendedor se hace cargo de los costes derivados de los
envíos de pedidos asociados a las ventas de sus productos en la Plataforma Correos Market.

Correos facilita al vendedor el acceso a un área de gestión privada, o backoffice, desde el
que puede gestionar los pedidos asociados a las ventas de sus productos realizadas en la
Plataforma, visualizar la relación de comisiones generadas por estas ventas y gestionar su
catálogo de productos.

El vendedor ha de formalizar un contrato de paquetería con Correos, sin ningún tipo de
permanencia ni compromiso de ventas mínimo. Cuando se realiza una venta, llegará un
correo al vendedor con todos los detalles. Una vez realizada la venta, el vendedor tendrá
que depositar el paquete en su oficina de Correos más cercana.

Correos cobra el 100% de las ventas y a los 30 días liquida las comisiones con el vendedor,
de las que descuenta ya las comisiones por venta que percibe Correos. Estas comisiones
oscilan entre el 3 y el 15% del importe de la venta según el tipo de producto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 118 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Login: Término inglés
para denominar el
inicio de sesión.
Logging in es el
proceso por el

que una persona
accede a un sistema
informático a través
de la identificación

y la autenticación.
Las credenciales de
usuario acostumbran
a ser una forma del
nombre del usuario
y una contraseña

ya registrada. Estas
credenciales a veces
se conocen como
inicio de sesión o
Login.

F) Correos Market - Tienda de Correos

. Correos Market - Tienda de Correos con artículos útiles para el Camino de Santiago,
recuerdos de la peregrinación y productos oficiales del Xacobeo 21-22. https://www.
market.correos.es/category/camino-de-santiago

—- Contratación online de servicios:

- Paq Mochila: en www.paqmochila.com o https://www.elcaminoconcorreos.com/
- PaqPeregrino: se puede contratar el PaqPeregrino en correos.es a través del Servicio
Especial de Paquetería.

G) App Correos Market

La app Correos Market es la aplicación de venta online que permite a los clientes encontrar
y comprar productos nacionales.

Registro

Correos Market, a través de su app, permite a los usuarios comprar cualquier producto
disponible a través de la aplicación. El usuario debe registrarse, gratuitamente, a través de
Correos ID.

Si el usuario no está registrado previamente en Correos ID, deberá aportar su nombre, pri-
mer apellido, teléfono, dirección de correo electrónico y una contraseña. El teléfono móvil
se validará mediante un código enviado por SMS a ese teléfono y que el usuario tendrá que
introducir en el proceso de registro.

Si el usuario ya está registrado en Correos ID, la primera vez que haga login tendrá que
verificar el teléfono —si no lo tiene verificado previamente— a través del método menciona-
do en el párrafo anterior, y aceptar las condiciones vigentes de la app de Correos Market.

Si el usuario se ha registrado a través del móvil o ha hecho login a través del e-mail porque
ya estaba previamente registrado en Correos ID, tendrá la posibilidad de activar las notifi-
caciones push.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 119 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

q w er t y u El op
asdtfghjki
_ BBO0DDD
a+: - E

Bpace

qwertiyuliop

asdfghjki

qwertyuiop

asdfghjki

cómgo
na o

¿o vé ha legado? Volver a exar

o Ma ly

q we r ty ulilo lp

asdfaghjki

Número ce teiétopyo
+34 616987654
armlaa preto del pa

qwertyuiop

als df ghijikit

b abs un localizador o dresción |

A de Pibe NONPEACIO NOA ja 8 10:04 10 pena
Camtraseña (de 8a 16 caracteses] asociadas aun tablero rc y ceja de rectas a
cn »él : 7 ea arma jAsora toas anta Apqé
= ¿Deere setrvan tas Ot core pra Cancelar registro
E Paises tajos «31 lan emvion de sata más?

Vasa porras todos do lacos avda:
ad ad Pola confiyurar Notificaciones desde la sección code mol
ts pe AAA PILAS
A Gira 350 E p

qwertyuiop qwertyuiop
mono. sas ri a e Sl ns 1
asdfghjki asdfghjki
_— AS sm tel la A LS E dl a el Mud od o A O O O |
_ an zxcvobnim zxcvbnm
o a. — A pa: — 1
Mars «365
A um 355
Dgo 357
+ tiara 354
Login

Una vez que el usuario se haya registrado en la app de Correos Market, podrá acceder a la
aplicación con su e-mail o teléfono y contraseña. El usuario podrá entrar en su cuenta con
el e-mail o teléfono siempre y cuando previamente los haya validado.

Esta validación solo será necesaria la primera vez que el usuario entre en la app.

Por motivos de seguridad, nacasitamos que
mos validos tu número de tuléfeno

Debes aceptar nuestros términos y condiciones

8

Acepto las Condiciones del servicio y
la Política de protección de datos.

Nacásitamos que valid ta

*34 Número de teléfono Tu teltlon

Cambiar profijo del país

Ermaal

Acebesygmail.com

Necesitamos que valices tu
email

Prerjo —— Ndrmero dé esittono

654230897 a

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 120 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Descripción del servicio
Los usuarios, sean registrados o no, podrán:

+ Buscar productos de cualquier categoría y añadirlos al carrito. Únicamente podrán ser
añadidos al carrito ya que para la compra será necesario un registro o login previo.

e Se podrán buscar productos desde el buscador de la home o accediendo a las categorías
dentro de la sección de «Opciones». No se pueden realizar otro tipo de búsquedas.

e Filtros:

— Posibilidad de seleccionar una categoría.

— Al pulsar en una categoría se despliegan las subcategorías.

- Posibilidad de filtrar por precio.

— Botón limpiar filtros.

— Los filtros se muestran en el listado del buscador mostrando la categoría principal y el
filtro de precio si se ha aplicado. (En la categoría principal se notifica con un número
la cantidad de subcategorías aplicadas).

j (A huncas progucios $ l

Búsquedas recientes
Aceite garrafa 5 L
Vermut 11

Bolso de mano

RO |

qwemrtyuiosp

asdfoghjki

—BBBDDOS

space

E Artesanía Tf Moda 62% Mogar

0 venas E Amentción CH

(2 Tecnología — 8 Salud y belleza

CA
Subcategorías AS “5
Aliños y especias
hope Nes teta nen >
decia den Coléeinfucones — Conservas + Dulss CORRA EEES
E z Aceite Ar beguiro For Aceite Árbeyuino Phar
Ecológicos Fruta de Belchite - Garrafa de Belchite - Garrafa
si 5L
Aceites
-—
37 Sin resultados E O 5
e > --
> La próxima vez seguro que habrá Ba, a.
Aceite Arbeaino Flor Aceite Arbequino Flor 2. o : o
enanas on Corn
st

Aceite Arbequino Flor Aceite Arbecquino Flor
de Belchite - Garrafa de Belchite - Garrafa

e Acceso a la sección de «Opciones» donde el usuario podrá:

— Consultar las diferentes categorías de productos que hay en la app.

- Gestionar las notificaciones.

— Sección de ayuda donde el usuario podrá acceder a un listado de preguntas frecuentes
o a un e-mail donde poder trasladar sus consultas o sugerencias de la app.

— Acceso a términos legales.

Otros servicios para usuarios registrados

. Acceso al perfil
Desde el perfil, el usuario tendrá acceso a:

1. Mis pedidos: el usuario podrá distinguir entre los pedidos en curso y finalizados, ade-
más de conocer el estado de cada uno de los envíos (En curso, Enviado, Cancelado).
Desde esta sección también podrá volver a realizar un pedido ya tramitado.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 121 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

2. Mis datos: el usuario tendrá acceso a sus datos y podrá editarlos.

3. Mis direcciones: el usuario podrá añadir cualquier dirección a la aplicación y selec-
cionar una como predeterminada para que aparezca directamente en el proceso de
compra y no tenga que volver a introducirla.

4. Mis valoraciones: sección para evaluar los productos adquiridos.

5. Seguridad: acceso a información de inicio de sesión que permite desactivar o activar
la posibilidad de guardar la cuenta evitando al usuario tener que introducir todos los
datos al iniciarla.

6. Cerrar sesión.

+. Realizar una compra
El usuario podrá añadir cualquier artículo que desee al carrito siempre que esté dis-
ponible.
Cada vez que el usuario añada un artículo al carrito se notificará en la sección.
Durante el proceso de compra será necesario:

Que el usuario tenga introducida una dirección.

— La dirección de facturación será por defecto la del envío a no ser que el usuario la edite.

- Check activado por defecto de utilización de la misma dirección de envío que de fac-
turación.

— Posibilidad de editar las direcciones, tanto de envío como de facturación.

— Selección del tipo de envío (envío responsable y envío urgente). Por defecto: envío
responsable.

— Posibilidad de introducir un código de descuento.

— Resumen del pedido y pago.

— Pasarela de pago.

— Pantalla de confirmación pago y botón «Seguir comprando».

— El usuario no podrá comprar artículos de Canarias, Ceuta y Melilla si su dirección de

envío es en la península, y viceversa. Se indicará en la ficha de producto si el envío

pertenece a Canarias, Ceuta o Melilla.

+ Baja voluntaria
El usuario podrá darse de baja de la aplicación a través de la plataforma de Correos ID
desde donde se registró. Así, dejará de recibir cualquier comunicación a través de la app
y de disponer de las funcionalidades de usuario registrado. Para volver a disponer de
ellas, será necesario que vuelva a registrarse.

+ Exclusión de usuarios
Correos se reserva el derecho a impedir el uso del servicio, ya sea de forma temporal o
definitiva, a cualquier usuario que infrinja cualquiera de las normas establecidas en estas
condiciones generales de uso, la ley o la moral. Correos también podrá excluir usuarios e
incluso dejar de prestar total o parcialmente el servicio cuando así lo considere oportuno,
sin que se genere responsabilidad alguna al respecto.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (283)

[[ página 122 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Llave en mano:

Un proyecto o
contrato llave en
mano tiene como
objetivo fundamental
que el contratista

— y por extensión,
el proveedor del
servicio— se
encargue de todo de
principio a fin, con
el propósito de que
el cliente no tenga
que preocuparse
de nada, ni siquiera
de los trámites
precisos. Un
proyecto llave en
mano se realiza a
un precio cerrado

y en un plazo de
tiempo previamente
acordado.

3.4.2. Soluciones e-commerce a clientes

A) Tienda online
Crea tu tienda online

Correos, a través de su Área E-commerce y Canal Digital, proporciona soluciones de comercio
electrónico para sus clientes. Está pensada para emprendedores, autónomos y pymes que
tengan necesidad de vender en internet.

Correos ofrece un diseño personalizado a cada cliente para hacer su web llave en mano por
un precio reducido. Cuenta con una amplia variedad de módulos para gestionar productos,
realizar acciones de marketing o elegir plataformas de pago.

En su afán de promover la digitalización de los más pequeños o más tradicionales comercios
y negocios, Correos ofrece la posibilidad de crear de forma gratuita una tienda online para
un máximo de 10 productos y como demostración e incentivo para que el comercio o
negocio profundice en la transformación digital. En este caso, se actúa bajo el dominio
mitienda.mycorreosecommerce.com.

Existe también la versión Basic que, por una reducida cuota mensual, permite comercia-
lizar hasta 200 productos, además de la gestión aduanera para los potenciales clientes
internacionales y el uso de un dominio propio.

Finalmente, la versión Premium es el plan más completo para vender por internet. Además de
todas las características ya enumeradas para la versión Basic, ofrece la comercialización de
un número ilimitado de productos, es una versión multilingúe y se puede operar con distin-
tas divisas. Permite personalizar los mensajes de correo

TACADOS

55,00 €

electrónico y acceder a la paquetería internacional.
Crea tu web

Correos, a través de su Área E-commerce y Canal Digi-

tal proporciona soluciones de comercio electrónico para
sus clientes. En concreto, para una prestación que hoy

30,00 € 60.00€

ya es imprescindible para cualquier comercio o negocio:

disponer de una página web.

CAMISETA OFICIAL
PERSONALIZADA

Hoy, una página web propia es la cara visible de cualquier
marca y permite que los usuarios, tanto habituales como
potenciales, encuentren la información necesaria sobre
los productos y servicios ofrecidos. Y tanto como si al
final el usuario opta por hacer una compra desde la misma
página —tienda online— como si la utiliza únicamente
para comparar características y precios de los productos

ofrecidos y al final opta por hacer una compra presencial.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 123 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Las webs que crea Correos están preparadas para obtener una elevada visibilidad en la red.
Disponen de módulos que permiten analizar y conocer a los usuarios que entran en la web
y realizar acciones de marketing específicas para ellos.

Dichas páginas cuentan con dominio propio y páginas ilimitadas. En breve, permitirán el
acceso a apps gratuitas y plantillas de diseño.

En su afán de promover la digitalización de los más pequeños o más tradicionales comercios y
negocios, Correos ofrece la posibilidad de crear una web con una sola página de forma gratuita
y como demostración e incentivo para que el comercio o negocio profundice en su oferta digital.

Crea tu app

Correos ofrece a empresas y negocios un servicio para crear una app propia. Los usuarios,
cada vez más, compran con sus dispositivos móviles y una app propia contribuye a mejorar
la relación con los clientes porque hace más próxima la marca y ayuda a fidelizarlos ya que
mejora su experiencia con la empresa.

Para disponer de una app propia y personalizada, no hay necesidad de tener una página
web (o se puede incluir, si se dispone de ella). Puede tener las funciones y las opciones que
se adapten más a cada negocio. Ofrece una conexión inmediata a través de un contenido
actualizado y de calidad las 24 horas del día. Y constituye una muestra de innovación que
se adapta a todas las plataformas y canales de venta. Finalmente, ofrece un nuevo canal
de comunicación con los clientes actuales o potenciales.

Para conseguirla, solo es necesario explicar la idea que la empresa tienen para su app y
Correos se encarga de hacerla realidad.

Marketplaces

Sin embargo, se puede vender online en todo el mundo sin necesidad de tener una tienda
online o como primera aproximación a la venta online antes de tener una tienda propia o,
simplemente, complementándola.

El marketplace de Correos es una plataforma que permite gestionar pedidos a través de

Amazon, eBay, Rakuten, AliExpres, Privalia, FNAC... y

$9 Pedidos

muchos otros marketplaces.

Y Marketplaces

Registro
Marketplaces configurados

,

El marketplace de Correos gestiona todos los pedidos des- Conectar
>. . co o Datos personales
de un único punto gracias a la conexión con más de 50 == ssandolosbolacoqus tay nueebel
marketplaces a nivel nacional e internacional, siempre sin aa Marketolacesdisionibles
necesidad de disponer de una tienda online. Ofrece visi- amazon, eb»
bilidad y posicionamiento en los principales motores de spartoo >»  [Klteuenid >
búsqueda, dando lugar a un reconocimiento de marca y a E
SN: Jura LE
resultados de ventas inmediatos. La integración con la logís- ;
AlExpress » Cdiscount >»
tica del Grupo Correos facilita la gestión de los pedidos, la
Wwish >» carethy »

[oe
PRE > trade: ae >
BulalaPak > honanza >
frac > ES »
“atlas! men > >

Actualmente mo tienes ningún marketplace conectado. Selecciona el marketolace-que quleres configurar

exportación y la tramitación de la documentación aduanera.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 124 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Cross-Border e-commerce

Como se muestra en las estadísticas, los compradores online cada vez compran más pro-
ductos de países distintos al suyo.

Para las marcas y vendedores online, Correos abre la puerta a la oportunidad de expandirse
internacionalmente con menos esfuerzo que el que conlleva establecer una operación local
en el país. Al aumentar la audiencia de las marcas, los comerciantes se beneficiarán de más
ingresos, además de un drástico impulso en la visibilidad online.

Correos ayuda a enfrentar los desafíos en la aventura de expansión mundial, gracias a los
servicios de cross-border e-commerce que ofrece a sus clientes. Estos incluyen desde estu-
dios de mercado y envíos internacionales hasta operación y promociones de marketing.

B) Vender en marketplaces

Local E-commerce

¡Bienvenidos! ¿Qué es
Compra08840.com?

Local E-commerce es el nuevo servicio de Correos para
empresas, organismos públicos o asociaciones que quie-
ran organizar un marketplace de comercios locales.

Un marketplace es como un shopping center o centro
comercial digital, en el que se puede acceder a numerosas
tiendas desde una misma página web, realizar compara-
ciones entre productos fácilmente y realizar un solo pago
final en lugar de pasar por procesos de pago distintos
para cada tienda en la que se adquiera un producto. Las
tiendas adheridas más pequeñas o menos conocidas pue-
den ganar también reputación al estar integrada su oferta

GALICIA

EXPERIENCIAS
DE CALIDADE

MERCA ESTA
EXPERIENCIA...

Gua ¡ca | Junto a muchas otras más consolidadas en el mercado.
=] 06 a toma ciente O

XUNTA El marketplace de Local E-commerce ofrece a los comer-
ciantes locales un sistema de colaboración para ganar
más visibilidad y más ventas. Local E-commerce ofre-

ce a los pequeños y medianos comerciantes locales un
ha canal de conocimiento y de ventas que hasta ahora solo
Bodegas Petrón S.L

E aci parecía al alcance de las grandes plataformas. El ámbito

20€ cante = 1 +

territorial de los comercios adheridos también puede ser
nacional o internacional.

5 €
(<)

Gastos de.nvio cado Para los usuarios, Local E-commerce es intuitiva y de
soguinte paso por A . > . >
emma coreo fácil navegación, con una configuración expresamente

pensada para los usuarios que quieran acceder desde
su teléfono móvil.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 125 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Para los comercios, Local E-commerce es especialmente adecuado si no son muy tecnoló-
gicos ya que es una herramienta muy fácil de utilizar y puede adaptarse a las necesidades
específicas de cada comercio. Ofrece una logística integrada para los procesos de envío y de
eventuales retornos de los clientes. El cliente puede escoger entre recibir el producto en casa
o recogerlo en la tienda o en un punto de recogida.

El marketplace de Local E-commerce podrá tener en su página inicial elementos que pueden
configurarse, banners, categorías de productos, logo, fichas de producto, valoraciones...
Podrán acceder al marketplace tanto usuarios registrados como no registrados. Los usua-
rios registrados dispondrán de un perfil, direcciones, compras realizadas, listas de deseos,
valoraciones emitidas...

Con esta herramienta, Correos pretende contribuir a impulsar la transformación digital de
diferentes sectores, apoyar la recuperación y valoración de comercios y productos locales,
y proteger el patrimonio del comercio local, cultural y de ocio.

Showcase

Actualmente, Correos desarrolla un showcase para dos clientes, el Ayuntamiento de Vila-
decans y la Xunta de Galicia.

Para Viladecans, Correos aporta al cliente una solución integral. Un marketplace al completo
en el que el Ayuntamiento actúa como administrador y que está puesto a disposición de los
comercios locales. Para el comprador final, el marketplace tiene un aspecto similar a una
tienda online creada con Correos, con un menú de selección donde encontrará un repertorio
de artículos de todos los vendedores locales que se adhieran al marketplace.

Para la Xunta se ha desarrollado una solución más específica. El comprador potencial selec-
ciona los productos en una página de la propia Xunta. Una vez seleccionado el artículo, se le
redirige a la página diseñada por Correos, que guía al consumidor, admite el pago y liquida
los importes entre el administrador (Xunta) y los comercios.

Correos puede atender cualquier petición, sea de una administración pública o de una
asociación de comerciantes, con una solución personalizada a partir del estándar creado.

Correos Sampling
¿Qué es Correos Sampling?

Correos Sampling es un servicio de Correos que permite a los usuarios conocer nuevos
lanzamientos del mercado y, a las empresas, generar una notoriedad, dar a conocer en
primicia nuevos productos, testar en el mercado próximos lanzamientos y obtener feedback
a través de una cualificada base de datos con más de 300.000 usuarios registrados.

Correos Sampling ofrece a las empresas dos tipos de proyectos:
+ Envío de muestras: las empresas den a conocer su producto estableciendo una serie de

criterios para seleccionar su público objetivo.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

Glosario

Showcase:
Escaparate virtual
con el objetivo

de aumentar la
visibilidad de los
comercios adheridos
a esta plataforma

y que puedan
aumentar sus ventas
a través de su tienda
online.

[[ página 126 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

288

. Venta de packs de productos: las empresas utilizan esta acción para dar a conocer su
marca, presentando productos nuevos, liberando stock o realizando campañas en las que
solo costean el producto.

Envío de MUESTRAS

Es gratuito para el usuario, es decir, el coste lo asumen las empresas. Se trata de realizar
acciones de marketing directo de forma personalizada, multisoporte y basadas en el cono-
cimiento que nos facilitan los usuarios sobre sus gustos y preferencias.

También ofrece información socio-estadística, geográfica y catastral que nos puede ayudar
a perfilar a los usuarios y a aplicar técnicas de geomarketing.

¿Cómo puede un usuario recibir muestras? Pasos:

Registro en Correos Sampling rellenando el formulario.

Completar las encuestas en «Queremos conocerte».

Revisar periódicamente las muestras disponibles y apuntarse a las que más le interesen.
Si el perfil se ajusta a la muestra, se la enviaremos a casa.

PONE?

Venta de PACKS

Tiene un coste para el usuario, y es gratuito para las empresas. Los usuarios prueban pro-
ductos a un precio más económico del que tendrían al adquirirlos a través de otra plataforma.

Existen dos modalidades:

1. Packs exclusivos: una misma marca dispone de un pack único sin compartir con otras
marcas e incluye varios productos.

2. Packs multimarca: diferentes marcas comparten un pack de productos. Para estos packs,
se define siempre una temática en la que todos los productos van acorde.

¿Cómo puede un usuario comprar un pack?

Accediendo a la web https://www.correossampling.com/ cualquier usuario podrá bien soli-
citar el envío de muestras, o bien consultar los packs disponibles y añadirlos a su carrito
para así proceder a la compra.

Correos Sampling también cuenta con una base de datos de influencers que se encargan
de difundir las campañas en redes sociales a través del hashtag *correossampling.

Los usuarios pueden inscribirse en Correos Sampling para formar parte de esta comunidad
de influencers siempre que cumplan con los requisitos definidos en la web.

¿Cómo puede un usuario hacerse influencer de Correos Sampling? Pasos:

1. Registro en el formulario que hay colgado en la web: https://www.correossampling.
com/influencers

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 127 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

2. Desde Correos Sampling se contacta con cada persona registrada para que nos dé más
datos sobre sus gustos, preferencias... y así poder recibir productos en exclusiva.

3. En cada campaña analizaremos los perfiles que solicitan las empresas y si encajan en
lo que buscan, le enviaremos una muestra o pack de producto.

C) Módulos e-commerce

Muchas de las tiendas online creadas actualmente no se programan desde cero en HTML.
El mercado ofrece soluciones CMS (Content Management System), sistemas de gestión de
contenido orientados a la creación de tiendas online. Estos CMS permiten a un usuario sin
conocimientos en programación diseñar una tienda online.

Actualmente, Correos ofrece este tipo de solución CMS con «Crear Tienda online».

Las tiendas creadas con un CMS parten con unas funciones básicas en cuanto a diseño,
navegación, pasarela de pago, etc., pero hay otras funciones que se pueden llegar a ofre-
cer mediante la conexión de piezas de software de terceros, lo que se denomina módulos.

Correos ha diseñado módulos válidos para los principales proveedores de CMS del mer-
cado (Woocommerce, Magento y Prestashop) que automatizan varios de los procesos
logísticos necesarios para tramitar los pedidos que han entrado en esas tiendas (prerre-
gistro, etiquetado, solicitud de recogida, de devolución...). Estos módulos de Correos y
Correos Express están a disposición gratuita de las tiendas online creadas con dichos
proveedores de CMS.

Este servicio de módulos creado por Correos resulta de gran utilidad ya que facilita enorme-
mente la preparación de los envíos. Correos lo presta a cambio de posicionarse como un
operador preferente para el cliente final gracias a la facilidad de la gestión de sus pedidos
con Correos y Correos Express.

3.4.3. Servicios Citypaq
Introducción

A) ¿Qué es Citypaq?

Citypaq es la solución rápida y sencilla de Correos para recoger, enviar o devolver los paquetes
a través de taquillas inteligentes, que se pueden encontrar cerca del domicilio de los clientes,
trabajo o en lugares de tránsito como supermercados, gasolineras o centros comerciales.

El servicio Citypaq requiere que el usuario efectúe un único registro en el servicio. El acceso
al mismo, que permitirá la utilización de taquillas como punto de recogida y admisión de
paquetería, requerirá la previa identificación con el nombre de usuario y contraseña regis-
trados previamente.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 128 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Glosario

Código de entrega
directa: Código
alfabético que
identifica usuario y
dispositivo, al objeto
de saber dónde
realizar la entrega y
quién lo recogerá.

B) Primeros pasos

El primer paso es el registro. Para ello, hay que seleccionar el botón «Regístrate» de la
página web e insertar los datos. Para acceder a todas las opciones de Citypaq es necesario
asociar al menos un dispositivo.

A continuación, hay que asociar un dispositivo. Para ello, se distingue entre taquillas pri-
vadas, de acceso restringido, y taquillas públicas. El dispositivo Citypaq privado pedirá un
código, situado en la parte superior derecha de la pantalla de la taquilla. Para asociar un
Citypaq, público, solo debe ser localizado en el mapa, seleccionarlo y añadirlo a favoritos.

Cada una de las taquillas asociadas incorpora un código ID que identifica al usuario y al
dispositivo, con el objeto de saber dónde realizar la entrega y quién lo recogerá. Ese código
alfabético, llamado Código de Entrega Directa (CED) es único y diferente para cada código
asociado. Es la dirección que se facilita para poder comprar online en cualquier tienda no
asociada que esté dentro de los territorios permitidos.

Una vez registrado, en la sección «Favoritos» aparecerá una «Dirección de Compras online»
para cada terminal incluido.

En el proceso de compras online, se usa esta dirección como si fuera la de del domicilio del
cliente, con los datos que se le facilitan.

Al comprar en cualquier tienda asociada al servicio Citypaq, el comprador seleccionará esta
opción desde la página web de la tienda e introducirá su usuario de Citypaq. Aparecerá un
listado de taquillas favoritas y el usuario seleccionará la que prefiera.

La web de Citypaq y la app de Correos disponen de listados de los distintos Citypaq, del territorio.

C) Tipologías

TIPOLOGÍAS

Modelo Reducido (6 a 30 huecos)
Características:

e Composición
4 tamaños de huecos (alto xancho x profundo, en mm)

— S: 100x240x400.
M: 100x490x400.
— L: 200x490x400.
— XL: 600x 490x400.

IN

VLDDLAAAAAA ADAL LORIRO LIDO DORODORORORORODORCDNDLRCDOR DD ODORIDODUDODODODODODIDODODOLDDDDODDDOLDEDLDLDDDLDLDLDEDDD DARDO DD DARLA FT
(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 129 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

II LS
- 6 huecos por módulo -
= — Mín. configuración: 1 módulo de control. =
= — Máx. configuración: 1 módulo de control + 4 módulos de expansión. =
= — Conexión a toma de corriente monofásica 220 V. =
=  - Conectividad vía módem móvil 3G. a
= Modelo Estándar (+30 huecos) -
= Características: -
= . Composición =
= 5 tamaños de huecos (altoxancho x profundo, en mm) =
=  - XS:85x190x610. :
= — S:85x 440x610. -
=  —M:180x440x610. .
=  -—L:370x440x610. s
= —XL:750x440x610. -
= 3 a 22 huecos por módulo =
- - Mín. configuración: 1 módulo de control + 2 módulos de expansión. =
= - Máx. configuración: 1 módulo de control + 10 módulos de expansión. =
=  - Solamente en interior. =
= — Conexión a toma de corriente monofásica AC 230V + 10%. =
= - Conectividad ethernet vía router móvil 4G o fibra óptica. =
HALLA

(continúa en la página siguiente)

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E. (201)

[[ página 130 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Modelo Estándar (+30 huecos)

Características:

Composición
5 tamaños de huecos (alto xancho x profundo, en mm)

— XS: 85x190x610.
- S:85x440x610.
— M: 180x440x610.
— L: 370x440x610.
— XL: 750x440x610.

8 a 20 huecos por módulo

Mín. configuración: 1 módulo de control + 2 módulos de expansión.
Máx. configuración: 1 módulo de control + 15 módulos de expansión.
En exterior o interior.

Conexión a toma de corriente monofásica AC 230V + 10%.
Conectividad ethernet vía router móvil 4G o fibra óptica.

AS
|

SIRIA LR IDR DR LRD IDR N LRD NI DL IR LIDO NR DDN DR Na DR IDR I DDD NI DNI IDO LRD DD ND IDR N DDD RIO DDD DON DR Da DIN DR RD DDD Da Da Nr Dann INE

3505 mm

D) Cómo recibir

Cuando se realizan compras online, se pueden recibir los envíos en Citypaq de dos formas
diferentes:

. Tiendas con opción Cituypaq; seleccionando Citypaq como modalidad de entrega. Es lo
más sencillo, ya que se puede elegir esta opción sin necesidad de registrarse.

e Otras tiendas online: usar la dirección de compras online, que se obtendrá en la sección
Favoritos. Está en el apartado Utilizar este Citypaq para recibir la compra en cada uno de
los dispositivos. Esta modalidad exige registro previo en la web o app y haber escogido
un Citypaa, favorito.

La dirección de compras online identifica, mediante 8 caracteres, a cada usuario y al dispo-
sitivo donde quiere recibir sus compras. Cada Citypaq tiene asignada una diferente.

Durante la compra, se usa esta dirección de compras online, poniendo esos datos como
Destinatario y Dirección, y se elige entrega a domicilio.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 131 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

El usuario sigue con sus compras. Una vez llegue el paquete, podrá hacer un seguimiento
vía web y la app, desde Mis Pags.

Recoge sus compras. Recibirá un SMS y un e-mail con un código de apertura cuando las
compras lleguen a Citypaq. Si tiene la app, recibirá también dicha notificación.

E) Cómo enviar

Acceder al área de usuario de Citypaq. Seleccionar Enviar. Eligir la opción preferida en «¿Qué
tipo de envío deseas realizar?», escoger la taquilla donde depositar el paquete e introducir
la referencia del envío.

Completar los datos y los del destinatario. Seleccionar el tamaño del paquete, y se asigna-
rá un espacio acorde a su tamaño en la taquilla previamente elegida. Para determinar las
medidas, no hay que olvidarse de embalar previamente el paquete. Se muestran objetos
de referencia para que se pueda determinar su tamaño.

Realizar el pago. Se recibirá un e-mail con el código de apertura del compartimento de
entrega. También se podrá encontrar en la app, sección Mis Pags.

El usuario se acercará al Citupaq y depositará el envío. Pasa el código del móvil por el lector
de taquilla, o lo introducirá manualmente. Se abrirá la puerta y podrá depositar el paquete.
Cuando lo recoja el cartero, el cliente recibirá un aviso.

No es necesario escribir la dirección del destinatario en el paquete, ya se ha hecho en la
web. El cartero o el personal de oficina lo etiquetarán correctamente al recogerlo. Es impor-
tante que el paquete esté debidamente embalado.

Se puede enviar a cualquier punto de la península, Baleares y Canarias. Las taquillas
Citupaq de Canarias no admiten envíos de mercancías sujetas a tratamientos o pagos
de importes aduaneros. Ceuta y Melilla quedan excluidas por la existencia de trámites
aduaneros.

Dentro de Enviar en Citypaq, existe la opción de realizar envíos prerregistrados, que se rea-
lizan a través de la oficina virtual de Correos. Para ello, se completan los datos requeridos
en la oficina virtual para efectuar un envío, incluido el pago (tarjeta, PayPal o contrato). Se
facilitará un código de envío en formato código de barras.

Con este envío prerregistrado, el usuario puede acceder a su taquilla Citypaq, En la pantalla
se selecciona Enviar y se escanea o teclea el código de envío y se podrá depositar sin impri-
mir etiqueta. El cartero o el personal de oficina se encargarán de etiquetarlo correctamente.

F) Cómo devolver

Desde Citypaq.es, entrar en devoluciones. Escoger Iniciar devolución. Indicar la taquilla de
entrega. Introducir el código de devolución facilitado por la tienda.

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.

[[ página 132 de 132 · ocr ]]

TEMA 3. Productos y servicios: Comunicación. Paquetería de Correos y de Correos Express. Servicios e-commerce y Citypaa,

Seleccionar el tamaño del paquete para poder asignar un espacio acorde a sus dimensiones
en la taquilla seleccionada. Se muestran objetos de referencia para ayudar a determinar las
medidas. Se obtendrá un código de devolución.

Se acudirá al Citupaq y se depositará. Se introducirá el código manualmente en la pantalla.
También se puede seleccionar la opción Enviar en la pantalla del Citypaq y escanear el
código de barras facilitado. Se abrirá el espacio asignado para dejar el paquete.

Si se prefiere, se puede realizar devoluciones con Citypaq como usuario registrado en la
web o en la app, lo que permitirá realizar seguimientos y disponer del código de apertura
del hueco seleccionado.

G) Miscelánea

La responsabilidad de Correos con el remitente del envío se rige por la Ley del Contrato
de Transporte Terrestre de Mercancías (LCTTM). El destinatario manifestará sus reservas
por escrito, describiendo la pérdida o avería en el momento de la recogida del envío en
Citypaq, comunicándolo a Correos a través de la web www.citypaq,es o llamando a Atención
al Cliente.

En caso de averías y pérdidas no manifiestas, las reservas se formularán dentro de los
siguientes siete días naturales a la entrega.

El retraso solo dará lugar a indemnización mediante reservas escritas al porteador los
21 días naturales desde el siguiente al de la entrega de las mercancías al destinatario.

. Exclusiones: la Dirección de Compra Online a la que aplica el servicio Citypaq será válida
para compras en cualquier país de la UE, salvo territorios con diferente régimen fiscal al
IVA. Se excluyen Ceuta y Melilla, cuyos envíos serán rehusados y devueltos al remitente.

+ Exclusión de mercancías: el usuario/destinatario no utilizará el servicio Citypaq, para
recepcionar envíos indebidamente embalados y etiquetados, o incluidos dentro de los
clasificados como sustancias tóxicas, mercancías peligrosas, artículos prohibidos o res-
tringidos, según normativa postal (Ley 43/2010, RD 1829/1999, Convenio UPU), Ins-
trucciones Técnicas para transporte sin riesgos de mercancías peligrosas vía aérea OACI
(Convenio de Chicago sobre aviación civil), Reglamento sobre mercancías peligrosas de
la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA) y el Convenio Europeo sobre Trans-
porte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera (ADR).

O Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., S.M.E.
