Código de autorregulación para la defensa de los derechos del menor en los
contenidos audiovisuales, conexos, interactivos y de información en línea de la
Corporación RTVE, de 23 de julio de 2010
https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/codigo_menores_rtve.pdf
Descargado el 2 de septiembre de 2026. 20 páginas.

1 
 
CÓDIGO DE AUTORREGULACIÓN PARA LA DEFENSA DE LOS 
DERECHOS 
DEL 
MENOR 
EN 
LOS 
CONTENIDOS 
AUDIOVISUALES, 
CONEXOS, 
INTERACTIVOS 
Y 
DE 
INFORMACIÓN EN LÍNEA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
 
INTRODUCCIÓN. 
 
Los contenidos de los servicios de comunicación, conexos, interactivos y de 
información en línea de la Corporación RTVE deben ser respetuosos con los 
valores y principios que se contienen en la CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA. En 
particular, deben respetar la dignidad de la persona, sus derechos, y el libre 
desarrollo de su personalidad; el principio de igualdad, sin que pueda 
prevalecer discriminación alguna por razón de raza, género, religión, 
nacionalidad, opinión o cualquier circunstancia personal o social; el honor, la 
intimidad personal y familiar y la propia imagen; y también la protección de la 
juventud y la infancia, de acuerdo con la normativa vigente.  
 
En ese sentido, el artículo 25 de la LEY 17/2006, DE LA RADIO Y LA 
TELEVISIÓN DE TITULARIDAD ESTATAL, establece que la programación del 
servicio público encomendada a la Corporación RTVE deberá atender 
especialmente a los colectivos sociales que requieran una atención específica a 
sus necesidades y demandas, como la infancia y la juventud. 
 
La Ley 7/2010, de 31 de Marzo, General de la Comunicación Audiovisual en su 
art. 7, también establece las obligaciones de los prestadores de servicios de 
comunicación audiovisual en relación a los menores, quienes merecen -a juicio 
del legislador y de las instituciones europeas- una protección especial. En este 
sentido, las presentes normas internas incorporan los mandatos de este 
novedoso cuerpo legislativo.  
 
El MANDATO – MARCO a la Corporación RTVE, publicado en el BOE de  
30/6/2008, dedica su art. 16 a la protección de la infancia y la juventud. En el 
mismo se establecen condiciones para la protección de estos colectivos que 
limitan los contenidos que se pueden incluir en las emisiones del grupo, 
asumiendo el horario de protección  y los principios básicos que se incluyen en 
el Código de Autorregulación de Contenidos Televisivos e Infancia. Pero en este 
caso incluyen también un contenido positivo de la regulación, promoviendo la 
educación y el aprendizaje de los niños y los jóvenes, así como también el 
estímulo para la existencia de canales y contenidos especialmente orientados al 
público infantil.  
 
El más directo precedente de las presentes normas es el CODIGO DE 
AUTORREGULACIÓN SOBRE CONTENIDOS TELEVISIVOS E INFANCIA, suscrito 

 
2 
 
por TVE en fecha 9/12/2004 dentro del Acuerdo para el fomento de la 
autorregulación sobre contenidos televisivos e infancia, firmado por los 
Ministerios de Industria, Turismo y Comercio, la Vicepresidencia Primera del 
Gobierno, RTVE, ANTENA 3, TELE 5 y SOGECABLE (mas tarde se incorporaron 
VEO TV, FORTA y NET TV). 
 
Los servicios de comunicación audiovisual, conexos, interactivos y de 
información en línea de la Corporación RTVE deben respetar y fomentar la 
protección de la infancia y la juventud, especialmente con respecto a la 
representación de escenas o mensajes que puedan perjudicar su desarrollo 
físico, mental o moral, entre los que se deben considerar siempre a los 
contenidos violentos, sexistas, racistas o xenófobos, aquellos que inciten al 
consumo no responsable, o al culto excesivo a la imagen, los mensajes que 
atenten contra el buen uso del lenguaje, contra el respeto hacia los demás, y 
los que violen el derecho al honor, a la intimidad y a la privacidad de las 
personas.  
 
Los contenidos, audiovisuales y de los servicios conexos, interactivos y de 
información en línea de la Corporación RTVE destinados a menores serán 
elaborados por profesionales cualificados. La Corporación RTVE desarrollará, 
igualmente, iniciativas tendentes a sensibilizar con los problemas de la infancia 
a todos sus profesionales relacionados con el diseño, la elaboración, la 
programación y la emisión o puesta a disposición de sus contenidos, 
audiovisuales y de los servicios conexos, interactivos y de información en línea. 
 
 
CLASIFICACIÓN DE LOS CONTENIDOS 
 
1. El art. 7 de la Ley 7/2010, General de la Comunicación Audiovisual. 
2. El art. 2 del RD 410/2002, de 3 de mayo, por el que se establecen 
criterios uniformes de clasificación y señalización para los programas de 
televisión. 
3. El Código de Autorregulación de Contenidos Televisivos e Infancia al que 
se remite el artículo 7.6 de la LGCA.  
Sin perjuicio de las previsiones que se establecen en el artículo 7.6 de la Ley 
7/2010 relativas a las instrucciones que dicte el Consejo Estatal de Medios 
Audiovisuales en materia de calificación por edades, en el ámbito de la 
Corporación RTVE se establecen las siguientes calificaciones orientadoras: 
 
1. Especialmente recomendados para la infancia. 
2. Para todos los públicos. 

 
3 
 
3. No recomendados para menores de siete años. 
4. No recomendados para menores de trece años.  
5. No recomendados para menores de dieciocho años. 
La aplicación de esta clasificación por edades a los distintos contenidos de la 
oferta de la Corporación RTVE deberá incorporar una codificación digital que 
permita el ejercicio del control parental tanto en los servicios de comunicación 
audiovisual como en los servicios conexos, interactivos y de información en 
línea. 
La clasificación por edades de la Corporación RTVE de contenidos debe partir 
del análisis de cuatro parámetros que resultan ser los más significativos: 
I. 
Comportamientos sociales  
II. 
Violencia 
III. 
Conflictividad  
IV. 
Sexo. 
 
Para la calificación de contenidos como especialmente recomendados para la 
infancia y para todos los públicos se tendrán en cuenta además otros dos 
parámetros: 
V. 
Retrato social e integración 
VI. 
Expresión Artística  
 
 

 
4 
 
CONTENIDOS ESPECIALMENTE RECOMENDADOS PARA LA INFANCIA. 
 
Comportamientos sociales: 
Contenidos que comporten una descripción positiva de comportamientos 
infantiles acordes con los valores que deben transmitir: los hábitos 
democráticos, la igualdad, el respeto a los demás, la cooperación, la 
solidaridad, la no violencia, la justicia, la familia en sus diversas modalidades, la 
protección del entorno y el medio ambiente. 
 
Retrato Social e Integración 
Contenidos que reflejen un correcto retrato de la realidad social y en el que 
todos los diferentes se integren en la sociedad con normalidad. 
 
Violencia: 
Contenidos en los que haya una total ausencia de violencia, física o verbal. 
 
Conflictividad:  
Contenidos en los que la temática conflictiva esté limitada a pequeños conflictos 
propios de la infancia, resueltos positivamente para todos y sin manifestaciones 
de agresividad o de ansiedad. 
 
Sexo: 
Contenidos de carácter educativo o pedagógico para el descubrimiento de la 
sexualidad, específicamente dirigidos a menores de siete años. 
 
Expresión Artística: 
Contenidos cuya plasmación artística se adecúe y resulte atractiva para estas 
edades, siendo comprensibles sin ningún tipo de ayuda adicional por parte de 
su entorno más próximo. Contenidos que favorezcan la estimulación de la 
imaginación y la creatividad de la audiencia infantil. 
 
 
1. CONTENIDOS  PARA TODOS LOS PÚBLICOS. 
 
Contenidos que no contienen ningún elemento que pueda resultar perjudicial 
para el desarrollo psicológico en la infancia, con independencia del grado de 
dificultad que presente su comprensión. 
 
Comportamientos sociales: 
Esta calificación permite la descripción de comportamientos adultos, aunque 
puedan no ser inteligibles para menores de siete años, siempre que no puedan 
perturbar el desarrollo de éstos y sean acordes a los valores que una televisión 
pública debe transmitir. 

 
5 
 
Si incluyen referencias o descripciones de conductas antisociales, incívicas, 
ilegales o perjudiciales para la salud, lo hacen en un contexto que no conduce a 
percibirlas como cívicas, legales, beneficiosas o inocuas para la salud. 
 
Retrato Social e Integración: 
Esta calificación permite contenidos que reflejen un correcto retrato de la 
realidad social y en el que todos los diferentes se integren en la sociedad, con 
normalidad o no, y en la que los conflictos sean superados en base a las 
relaciones humanas. 
 
Si se incluyen comportamientos discriminatorios -con especial atención a la 
discriminación por raza, género, orientación sexual, religión u opinión- se 
plantearán como no modélicos ni ejemplares. 
 
Violencia: 
Esta calificación permite la presencia de una violencia mínima, en el fondo y en 
la forma,  que no afecte a personajes asimilables del entorno afectivo de un 
menor o que facilite el distanciamiento por su tratamiento paródico o 
humorístico.  
 
Conflictividad: 
Esta calificación permite la presencia de elementos de agresividad, ansiedad, 
angustia o miedo, siempre que sea mínima o esté compensada por el uso de la 
caricatura o el humor para atenuar su impacto.  
 
Sexo: 
Esta calificación permite, el desnudo casual o inocente, sin manifestación 
erótica ni calificaciones vejatorias, o la presentación de relaciones afectivas sin 
connotaciones sexuales. 
 
Expresión Artística: 
La expresión artística de los contenidos se adecua a todo el amplio espectro de 
su público objetivo, aunque su comprensión por los menores de menor edad 
puede necesitar de algún tipo de ayuda adicional por parte de su entorno más 
próximo. 
El lenguaje empleado evitará herir la sensibilidad del común de la ciudadanía. 
 
 
2. CONTENIDOS NO RECOMENDADOS PARA MENORES DE 7 AÑOS 
(NR 7) 
 
Comportamientos sociales: 
 
1. La descripción de comportamientos, actitudes y costumbres ininteligibles 
para el menor de siete años cuando le puedan crear desconcierto. 

 
6 
 
2. La representación de actitudes intolerantes o que impliquen menosprecio 
a un semejante, sin finalidad educativa o pedagógica. 
3. La representación no crítica de acciones contra los derechos humanos, la 
igualdad y el medio ambiente. 
4. Las representación o descripción de conductas antisociales, incívicas, 
ilegales o perjudiciales para la salud, salvo que sea con fines 
informativos o educativos. 
5. La utilización, muestra o mención de drogas ilícitas, salvo que sea con 
fines informativos o educativos. 
 
Violencia: 
 
La presencia, incluso esporádica, de violencia verbal o física. No obstante, 
deberá tenerse en cuenta si esta violencia no afecta a personajes reales 
(personas o animales) y/o está tratada en clave de humor o con intención 
paródica, permitiendo al menor de siete años una clara percepción de su 
carácter ficticio.  
 
Para la valoración de la violencia presente en el contenido deberá tenerse en 
cuenta si los personajes o las situaciones forman parte del imaginario infantil, 
es decir, si corresponden a narraciones o personajes (cuentos infantiles, brujas, 
ogros, etc.) integrados en el proceso habitual de aprendizaje de un menor de 
siete años. 
 
No obstante, y en sentido inverso, esta valoración deberá considerar, incluso en 
estos casos, la morbosidad e intensidad con que se presenten los actos o las 
situaciones de violencia y si las mismas afectan al entorno familiar de un 
menor. 
 
Conflictividad:  
1. Los programas de ficción en cuyo argumento sea difícil para el menor de 
siete años discernir el maniqueísmo elemental entre “buenos” y “malos”. 
 
2. La representación de conflictos de orden social, cultural, religioso, 
político, sexual, etc., que afecten dramáticamente al entorno familiar de 
un menor, o que requieran un mínimo (re)conocimiento de su existencia 
por el menor de siete años, o afecten negativamente a la comprensión 
de su entorno habitual. 
 
3. Las escenas o imágenes, incluso esporádicas, susceptibles de provocar 
agresividad, ansiedad, angustia o miedo, como, por ejemplo, las relativas 
a fenómenos paranormales, exorcismos, vampirismo o apariciones 
diabólicas, etc. 
 

 
7 
 
4. La representación explícita e inútil de cadáveres y restos humanos, aun 
cuando no afecten a personajes próximos al entorno familiar o afectivo 
de un menor. 
 
La valoración de las representaciones  a las que se refieren los puntos 3 y 4 
debe tener en cuenta si los personajes forman parte del imaginario infantil, así 
como el grado de distanciamiento que permitan al menor de siete años, 
mediante humor y la caricatura. 
 
En sentido inverso, se tendrá en cuenta la morosidad e intensidad con que se 
presenten las situaciones de agresividad, ansiedad, miedo o angustia. 
 
Sexo: 
 
1. Los materiales de carácter educativo o pedagógico para la formación 
sexual, no específicamente dirigidos a menores de siete años. 
 
2. La representación, escenas y el lenguaje con contenido erótico o sexual 
que supere el límite de lo que los menores de siete años pueden ver o 
escuchar cotidianamente en un entorno social convencional. 
 
 
3. CONTENIDOS NO RECOMENDADOS PARA MENORES DE 13 AÑOS 
(NR 13) 
 
Comportamientos sociales: 
 
1. La descripción neutral o no valorativa de conductas incívicas, ilegales, 
discriminatorias, perjudiciales para la salud, escenas de violencia visual o 
verbal en un contexto que no permita el razonamiento sobre sus causas 
y sus efectos, y que pueda derivar en su idealización como modelo. 
 
2. La presentación de comportamientos y actitudes que inciten la imitación 
de actitudes intolerantes, racistas, sexistas y violentas; conductas 
competitivas que no respeten las reglas o los derechos de los demás; 
arribismo a cualquier precio; lenguaje soez o injurioso inadecuado para 
el menor de trece años; prostitución, etc. 
 
3. La presentación positiva de situaciones de corrupción institucional 
(pública o privada); la presentación de la corrupción de menores y de la 
trata de blancas, salvo que la finalidad sea específicamente informar, 
educar y prevenir a los menores. 
 
4. La presentación no crítica de situaciones y manifestaciones denigratorias 
hacia religiones, culturas, ideologías, filosofías, etc., salvo que en el 

 
8 
 
contexto histórico o geográfico permita el distanciamiento del menor de 
trece años. 
Se exceptúa el tratamiento informativo de un acontecimiento real 
negativo, histórico o actual, asociado a religiones, culturas, ideologías, 
filosofías, etc. 
 
5. La 
presentación 
del 
consumo 
de 
sustancias 
(tabaco, 
alcohol) 
perjudiciales para la salud o la presentación del culto extremo a la 
imagen corporal, cuando esta sea susceptible de crear conductas 
imitativas. 
 
6. La presentación de la utilización habitual u ocasional y los efectos del 
consumo de drogas ilícitas excepto en el caso de que se haga con fines 
educativos e informativos. 
 
Violencia: 
 
1. La presencia de violencia física con daños a personas que sea susceptible 
de crear conductas imitativas. 
2. La presentación de la violencia como forma de solucionar los problemas. 
3. La presentación realista, cruel o detallada de actos violentos.  
4. La presentación de violencia injustificada o gratuita, aunque sea de bajo 
nivel de intensidad, o la llevada a cabo por protagonistas o personajes 
“positivos” que aparezcan como autores de actos violentos individuales. 
 
Además de lo establecido en los puntos anteriores aplicables con carácter 
general, el grado de violencia presente en los programas de ficción deberá ser 
valorado teniendo en cuenta el “género del programa” (oeste, policiaco, bélico, 
de romanos, ciencia-ficción, etc.). Así mismo deberá tenerse en cuenta el 
contexto histórico en que se desarrolle el argumento, entendiendo que existen 
una serie de convenciones narrativas que pueden hacer asumible una mayor 
presencia de violencia.  
También se valorará si el comportamiento violento ha sido recompensado o 
premiado o si la violencia injustificada ha quedado sin castigo. 
 
Conflictividad: 
 
1. La presentación como positivos de personas o personajes que asumen 
comportamientos y conductas nocivas, violentas o ilícitas. 
 
2. La presentación explícita y sin solución positiva de graves conflictos 
emocionales (por ejemplo, la venganza; el odio en el seno de la familia, 
los malos tratos, los problemas de identidad sexual, el incesto, el divorcio 
traumático, la violencia doméstica, etc.), y de conflictos exacerbados de 
carácter racial, político, social, religioso, etc. 

 
9 
 
 
3. El planteamiento de dilemas morales generadores de agresividad, 
ansiedad, angustia o miedo, por la ausencia de solución positiva y sus 
consecuencias negativas irreversibles, y la aparición de escenas e 
imágenes basadas en el predominio del miedo y el terror, con abuso de 
éste.  
 
4. La presentación explícita de la muerte de personajes próximos al entorno 
familiar o afectivo de un menor, cuando la situación no se resuelve sin 
provocar angustia. 
 
5. La presentación del terror, con recreación en los efectos de angustia no 
atenuados por el humor, que puedan provocar miedo o tensión anímica 
que vayan más allá de los límites tolerados en la transición a la 
adolescencia. 
 
Sexo: 
 
La presentación de relaciones afectivo-sentimentales que aparezcan con 
manifestaciones sexuales explícitas, la insinuación procaz de actos de carácter 
sexual y/o contenido erótico. 
 
 
4. CONTENIDOS NO RECOMENDADOS PARA MENORES DE 18 AÑOS 
(NR 18) 
 
Esta calificación supone el reconocimiento y la advertencia expresa de que se 
trata de un contenido que no debería ser accesible a menores de edad. 
 
Comportamientos sociales: 
 
1. La representación positiva y complaciente de actitudes intolerantes o 
discriminatorias y de conductas delictivas. 
 
2. Los programas que basen su contenido en la presentación o análisis del 
ejercicio de la prostitución, o contengan la descripción explícita de la 
corrupción de menores o de la trata de blancas, salvo que la finalidad 
sea específicamente informativa o educativa para alertar a los menores. 
 
3. La presentación positiva, o de forma que pueda incitar al consumo, de la 
adicción a sustancias nocivas para la salud (alcohol, tabaco, drogas). 
 
La presentación positiva del culto extremo a la imagen corporal. 
 
 

 
10 
 
Violencia: 
 
1. La presentación de violencia física de forma explícita con resultados 
manifiestos de lesiones y muerte de personas mostrados de forma 
abierta y detallada. 
 
2. La presentación minuciosa de torturas, homicidios y otras violaciones de 
la dignidad humana tales como los maltratos en general, maltratos por 
razón de raza, religión, sexo, edad, etc. 
 
3. La exaltación de conducta violentas o que representen la violencia como 
la mejor forma de solucionar conflictos. 
 
Conflictividad:  
1. La presentación explícita e instrumental de graves conflictos emocionales 
(por ejemplo la venganza, el odio en el seno de la familia, los malos 
tratos, los problemas de identidad sexual, el incesto, el divorcio 
traumático, la violencia doméstica, etc.), sin un tratamiento constructivo. 
 
2. La presentación con detalle y como irresolubles, o solo solucionables por 
medio de la violencia, de conflictos sociales, políticos, religiosos, 
sexuales, raciales, etc. 
 
Sexo: 
 
1. La presentación de relaciones sexuales de forma obscena. 
 
2. Contenidos de carácter sexual que plasmen conductas no ejercidas 
 
libremente por sus protagonistas que supongan violencia, abuso o 
 
discriminación y, en definitiva, una degradación de la dignidad humana. 
 
 
SEÑALIZACIÓN DE LOS PROGRAMAS. 
 
Sin perjuicio de las previsiones que se establecen en el artículo 7.2 y 7.6  de la 
Ley 7/2010 relativas a las instrucciones que dicte el Consejo Estatal de Medios 
Audiovisuales en materia de señalización de contenidos audiovisuales y de 
clasificación por edades, en el ámbito de la Corporación RTVE se establecen las 
siguientes normas respecto a la señalización de contenidos: 
 
Para la información del telespectador, todos los contenidos audiovisuales 
televisivos, incluidos los espacios de autopromoción, deberán incluir, al 
comienzo de su emisión o de su puesta a disposición, y al reanudarse la misma 
después de cada interrupción (si la hubiera), una advertencia, realizada por 

 
11 
 
medios ópticos y acústicos, que informará de su idoneidad orientativa para los 
menores de edad. 
 
La señalización y clasificación por edades de los contenidos audiovisuales se 
deberá incluir de forma obligatoria en cualquier información que desde RTVE se 
ofrezca a los medios de comunicación tanto sobre sus parrillas de emisiones y 
puestas a disposición a través de los servicios conexos, interactivos y de 
información en línea como sobre alguno de sus contenidos específicos.  
 
 
1. Advertencias ópticas. 
 
Las advertencias ópticas se utilizarán tanto en los servicios de comunicación 
audiovisual televisiva como en los servicios conexos, interactivos y de 
información en línea de la Corporación RTVE. 
Se utilizará el siguiente código de señales visuales, asociado a la  clasificación 
de los contenidos.  
1. Símbolo de color verde: especialmente recomendado para la infancia. 
2. Ausencia de símbolo: para todos los públicos. 
3. Símbolo de color amarillo, dentro del cual aparece la cifra 7: no 
recomendado para menores de siete años. 
4. Símbolo de color amarillo, dentro del cual aparece la cifra 13: no 
recomendado para menores de trece años. 
5. Símbolo de color rojo, dentro del cual aparece la cifra 18: no 
recomendado para menores de dieciocho años. 
 
 
 
El icono que contenga el símbolo gráfico soporte de la información (color y cifra 
o letra) deberá aparecer en la pantalla de manera suficientemente perceptible 
Advertencias ópticas para señalizar los programas
Símbolo
Programas especialmente recomendados para la infancia
Programas para todos los públicos
Sin símbolo
Programas no recomendados para menores de 7 años (NR7) 
Programas no recomendados para menores de 13 años (NR13)
Programas no recomendados para menores de 18 años (NR18)
+ 7
+ 13
+ 18

 
12 
 
para el telespectador o usuario, y las cifras o letras inscritas en su interior serán 
perfectamente legibles. 
 
El indicador visual deberá mantenerse durante toda la duración del contenido 
en los siguientes casos: 
 
- En todos los contenidos televisivos emitidos entre las 6:00 y las 22:00 
horas. 
 
- En todo caso, en aquellos contenidos que puedan resultar perjudiciales 
para el desarrollo físico, mental o moral de los menores deberán ir 
siempre precedidos por un aviso visual y acústico.  
En el resto de los supuestos, el símbolo gráfico permanecerá en pantalla al 
menos durante veinte segundos, al comienzo de la emisión o puesta a 
disposición de cada contenido a través de los servicios conexos, interactivos y 
de información en línea y al reanudarse ésta, después de cada interrupción.  
 
En los contenidos de emisión o puesta a disposición sin interrupciones el 
símbolo gráfico asociado a la calificación de los contenidos se insertará cada 20 
minutos durante cinco segundos. 
 
2. Advertencia acústica. 
 
Las advertencias acústicas se utilizarán en los servicios de comunicación 
audiovisual televisiva, radiofónica y en los servicios conexos, interactivos y de 
información en línea de la Corporación RTVE. 
 
Se establecen los siguientes criterios de utilización de los medios acústicos de 
advertencia: 
 
Contenidos audiovisuales televisivos: 
 
1. Una señal sonora homogénea para todos los contenidos televisivos,  
coincidente con el inicio de la emisión del símbolo gráfico, de un segundo 
de duración, repetida 3 veces.  
2. Se acompañará con un mensaje sonoro de advertencia en todos los 
contenidos no recomendados para menores de 18 años. 
3. Asimismo, dentro del horario de protección de los derechos del menor 
definido por la Ley 7/2010 (6:00 a 22:00h) los presentadores de los 
programas deberán advertir siempre sobre la emisión de secuencias que 
pudieran considerarse poco adecuadas para menores. 
4. Estos criterios serán también de aplicación para los contenidos 
audiovisuales televisivos puestos a disposición de los usuarios a través 
de los servicios conexos, interactivos y de información en línea de la 
Corporación RTVE. 

 
13 
 
5. La señal sonora a utilizar será la que para este fin se encuentra 
depositada en la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la 
Sociedad de la Información. 
 
Contenidos audiovisuales radiofónicos: 
 
1. Los contenidos radiofónicos de la Corporación RTVE cuya clasificación no 
los haga recomendables para menores de dieciocho años irán precedidos 
de una señal sonora, homogénea, repetida 3 veces, más un mensaje 
sonoro de advertencia. 
2. Este criterio será también de aplicación para los contenidos audiovisuales 
radiofónicos puestos a disposición de los usuarios a través de los 
servicios conexos, interactivos y de información en línea de la 
Corporación RTVE. 
3. La señal sonora a utilizar será la que para este fin se encuentra 
depositada en la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la 
Sociedad de la Información. 
 
 
LOS MENORES ANTE LA TELEVISION.  
 
NORMAS PARA LA EMISIÓN O PUESTA A DISPOSICIÓN DE 
CONTENIDOS 
 
1. Principios que deben cumplir todos los contenidos que se emitan o 
se pongan a disposición de los usuarios dentro del horario de 
protección de los derechos de los menores. 
 
Los contenidos de los programas que se emitan dentro del horario de 
protección para menores deberán cumplir los siguientes principios: 
 
1.a) Garantizar el respeto a los derechos de los menores que participen en 
la programación televisiva.  
En este sentido, no cabe olvidar que los menores tienen derecho al 
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen. Este 
derecho comprende también la inviolabilidad del domicilio familiar y 
de la correspondencia, así como del secreto de las comunicaciones. 
 
1.b) Fomentar el control parental, de modo que se facilite a los padres o 
tutores una selección crítica de los programas que ven los menores. 
 
1.c) Colaborar en una correcta y adecuada alfabetización de los menores, 
evitando el lenguaje indecente o insultante, para que aprendan a 

 
14 
 
desenvolverse en un entorno mediático cada vez mas cambiante y 
novedoso y para que puedan expandir su libertad personal y social, 
desarrollándose así un mejor sentido de la ciudadanía. 
 
1.d) Evitar la incitación a los niños a la imitación de comportamientos 
perjudiciales o peligrosos para la salud.  
 
1.e) Evitar la utilización instrumental de los conflictos personales y 
familiares como espectáculo, creando desconcierto en los menores.  
 
1.f) 
Evitar los mensajes o escenas, por corta que sea su duración, de 
explícito contenido violento o sexual que carezcan de justificación  
educativa o informativa en los contenidos y programas propios de la 
audiencia infantil. 
 
Esta precaución se extenderá a los contenidos de continuidad, caso 
de autopromociones o de avances de programación emitidos en 
horario de protección infantil.  
 
1.g) Los presentadores o conductores de programas en directo advertirán 
de las situaciones que puedan afectar a la protección de los menores 
de forma que se minimicen los eventuales perjuicios que puedan 
causarles.  
 
1.h) Evitar las demostraciones de ciencias ocultas o de culto a sectas 
peligrosas, sin la finalidad educativa o pedagógica  de alertar a los 
menores.  
 
2. Horario de protección para menores. 
Con carácter general, y de acuerdo a las previsiones de la Ley 7/2010, el 
horario legal de protección de los menores queda fijado entre las 06:00 y las 
22:00 horas.  
 
3. Franjas de protección reforzada. 
3.a) Dentro del horario de protección genérica se incluye tanto a la infancia 
como a la juventud. En la medida que cabe tener en cuenta la 
presencia ante el televisor del segmento de edad considerado más 
vulnerable (los menores de 13 años) se establece adicionalmente, y 
de acuerdo a las previsiones de la Ley 7/2010,  unas franjas de 
protección reforzada.  
 De lunes a viernes: de 08:00 a 9:00 y de 17:00 a 20:00 horas.  
 Sábados y domingos: entre las 9:00 y las 12:00 horas.  
 Será de aplicación la franja de protección horaria de sábados y domingos 
a los siguientes días: 
 
1 y 6 de enero. 

 
15 
 
 
Viernes santo. 
 
1 de mayo. 
 
12 de octubre. 
 
1 de noviembre. 
 
6, 8 y 25 de diciembre  
 En los periodos de vacación escolar serán de aplicación las franjas de 
protección reforzada establecidas con carácter ordinario en los apartados 
anteriores para el conjunto del año.  
 Teniendo en cuenta la presencia ante el televisor del segmento de edad 
considerado más vulnerable, la Corporación RTVE procurará emitir una 
programación de carácter “familiar”, en la franja de 16:00 a 19:00 horas, 
los sábados y domingos y fechas asimiladas señaladas más arriba. 
 
3.b) Todos los contenidos emitidos o puestos a disposición de los usuarios en 
las franjas horarias de protección reforzada serán visionados y revisados 
previamente para garantizar su adecuación a la clasificación por edades 
definida para posibilitar su inclusión dentro de las franjas horarias de 
protección reforzada.  
 
3.c) Idénticas cautelas se adoptarán con respecto a las autopromociones o 
avances de programación a incluir en las franjas horarias de protección 
reforzada. 
 
3.d) En los canales generalistas y temáticos o de los servicios conexos, 
interactivos y de información en línea se incluirán, dentro de las franjas 
horarias de protección y de protección reforzada, autopromociones o 
avances de programación que identifiquen la oferta de contenidos de la 
Corporación RTVE que de forma permanente desarrolla una protección 
activa y constante de los derechos del menor: Clan TVE y la página web 
infantil del portal RTVE.es. 
 
3.e) Atendiendo las especiales circunstancias de los periodos de vacaciones 
escolares, los responsables de la programación de las cadenas de RTVE 
mostrarán una especial sensibilidad y cuidado en la programación.  
 
3.f) En el supuesto de producirse acontecimientos de acusada relevancia 
informativa que motiven la emisión en las franjas de protección 
reforzada de imágenes o noticias no aconsejadas para los menores, se 
avisará a los telespectadores de la inadecuación de las mismas para el 
público infantil. 
 

 
16 
 
4. Contenidos que se emitan o se pongan a disposición de los usuarios 
en horario de protección. 
 
Todos los contenidos que se emitan o se pongan a disposición de los 
usuarios dentro del horario de protección (entre las 6:00 y las 22:00 
horas) en cualquiera de las ofertas de la Corporación RTVE deberán 
respetar las siguientes normas: 
  
4.a) No se podrá difundir el nombre, la imagen ni otros datos que 
permitan identificar a los menores en los casos en los que, con el 
consentimiento de los padres o tutores o en su ausencia, puedan 
quedar afectados su honor, su intimidad o su imagen, o 
simplemente ser contrarios a sus intereses. 
 
4.b) No se podrán divulgar los datos relativos a la filiación o a la 
adopción de menores de edad.   
 
4.c) No se emitirán imágenes ni menciones identificativas de menores 
como autores, testigos o víctimas de actos ilícitos.  
 
4.d) No se utilizarán imágenes ni menciones identificativas de menores 
con graves patologías o incapacidades con objeto propagandístico 
o en contra de su dignidad.  
 
4.e) No se mostrará a menores identificados consumiendo alcohol, 
tabaco o sustancias estupefacientes.  
 
4.f) 
No se entrevistará a menores identificados en situaciones de crisis 
(fugados de su casa, que hayan intentado el suicidio, 
instrumentalizados por adultos para el crimen, involucrados en la 
prostitución, con sus padres o familiares allegados implicados en 
procesos judiciales o recluidos en la cárcel, etc.).  
 
4.g) No se permitirá la participación de menores en los programas en 
los que se discuta sobre el otorgamiento de su tutela en favor de 
cualquiera de sus progenitores,  sobre la conducta de los mismos, 
sobre violencia de género entre ellos o sobre violencia entre 
menores.  
 
4.h) No se utilizará a los menores en imitaciones de comportamientos 
adultos que resulten vejatorias.  
 
4.i) 
Los 
responsables 
de 
los 
programas 
no 
asociarán 
las 
circunstancias personales adversas de los menores de edad 

 
17 
 
(malos tratos, enfermedades, desestructuración familiar, etc.) 
como rasgos esenciales de su identidad personal. 
 
5. Contenidos informativos que se emitan o se pongan a disposición 
de los usuarios en horario de protección. 
 
Los contenidos informativos que se emitan o se pongan  a  disposición 
de los usuarios dentro del horario de protección deberán respetar una 
serie de pautas, que atienden y tratan de conjugar la necesidad de 
protección de la infancia y la juventud con las características propias que 
definen a estos contenidos. 
5.a) Se evitará la emisión de imágenes de violencia, tratos vejatorios, o 
sexo no necesarias para la comprensión de la noticia.  
5.b) Se evitará la emisión de secuencias particularmente crudas o 
brutales.  
5.c) En los casos de relevante valor social o informativo que justifiquen 
la emisión de las noticias o imágenes antes referidas, se avisará a 
los telespectadores de la inadecuación de las mismas para el 
público infantil.  
 
6. Contenidos de la publicidad institucional que se emita en horario 
de protección.  
 
 
En todo lo referido a la publicidad institucional en televisión se estará a 
 
lo establecido en la Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la 
 
Comunicación Audiovisual. 
 
 
LOS 
MENORES 
EN 
LOS 
CONTENIDOS 
DE 
RADIO, 
TELEVISIÓN Y SERVICIOS CONEXOS, INTERACTIVOS Y DE 
INFORMACIÓN 
EN 
LÍNEA. 
NORMAS 
PARA 
LAS 
GRABACIONES DE MENORES. 
 
Las emisiones o puestas a disposición de contenidos que cuenten con la 
presencia de menores de edad deben disponer del previo y preceptivo 
consentimiento de sus representantes legales (padres, tutores, etc.), así como 
del propio menor, siempre que lo permitan su edad, grado de madurez y 
circunstancias personales.  
 
En todo el proceso de autorización de la presencia de menores deberá 
respetarse puntualmente la legislación relativa a protección de datos de 
carácter personal. 
 

 
18 
 
 
Con el objetivo de que los menores de edad y sus representantes legales 
puedan autorizar con pleno conocimiento de causa su participación, los 
responsables de los contenidos  deberán explicar, en términos comprensibles y 
con carácter previo a la grabación, emisión o puesta a disposición, el objeto, el 
contexto y la temática del contenido  en el que intervengan.  
 
 
Salvo en lo referido a las facultades de ordenación de las grabaciones, la 
participación de los menores de edad  no se verá influida o condicionada en 
ningún momento por los responsables de los contenidos, salvo que esta 
presencia tenga por objeto el desarrollo de funciones actorales. 
 
 
Los menores de edad deben estar permanentemente acompañados por alguno 
de sus representantes legales o por una persona designada por éstos.  
 
 
 
RESPONSABILIDAD 
EN 
EL 
SEGUIMIENTO 
DEL 
CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN DE LA 
INFANCIA Y LA JUVENTUD EN RTVE 
 
 
La Defensora del espectador, oyente y usuario de medios interactivos de la 
CRTVE será la responsable del seguimiento del cumplimiento del Código de 
Autorregulación a través de su oficina, designando a estos efectos a una 
persona de su propia oficina para que de forma específica realice las siguientes 
funciones: 
 
a.  Recibir las reclamaciones, quejas o sugerencias de los espectadores, 
oyentes e internautas. 
 
b. Tramitarlas a las áreas o departamentos responsables, requiriendo las 
explicaciones que considere pertinentes. 
 
c. Responder a los espectadores, oyentes e internautas en un plazo 
máximo de 30 días aportando las explicaciones recibidas y, en su caso, 
con la calificación que a su juicio merezcan. 
 
d. Publicar todas las quejas y sugerencias que considere de interés, así 
como las respuestas respectivas, a través de la Defensora y de su página 
web http://www.rtve.es/defensora/. 
 
e. Informar inmediatamente de los asuntos más graves, a través de la 
Defensora, al Consejo de Administración. 
 

 
19 
 
f. Elevar trimestralmente, a través de la Defensora, al Consejo de 
Administración, a través de la Comisión de Servicio Público y a la 
Dirección de TVE, RNE y Medios Interactivos un informe comparativo de 
la evolución de los asuntos planteados.  
 
g. Con carácter general, la Defensora del espectador, oyente y usuario de 
medios interactivos de la CRTVE deberá elevar un informe trimestral a 
los responsables de programación de los diferentes servicios de 
comunicación audiovisual conexos, interactivos y de información en línea 
de la Corporación RTVE, donde se desglosarán y analizaran las 
reclamaciones recibidas en ese periodo, y en cada caso concreto cuando 
de una reclamación se pusiera de manifiesto algún incumplimiento 
sustancial o importante de los mandatos de  este Código. 
 
h. Redactar todos los informes que se requieran dentro de la propia 
Corporación como fuera de ella. 
 
i. Proponer medidas concretas o reclamar actuaciones de la Dirección de 
RTVE, a través de la Defensora del Espectador, para evitar la reiteración 
de los problemas detectados por los espectadores, oyentes e 
internautas. 
 
j. Coordinar y contribuir a la mayor difusión (tanto dentro de la 
Corporación como fuera) de los principios inspiradores del presente 
Código 
 
k. Proponer temas -sobre infancia y juventud- a tratar en RTVE Responde, 
el Programa de la Defensora.  
 
l. Asistir a los comités de programación en los que se debatan los 
contenidos que se pretendan incluir o poner a disposición de los usuarios 
tanto en las franjas de protección como de protección reforzada.  
 
 
Normas para la recepción y atención de las reclamaciones sobre 
contenidos televisivos e infancia y juventud derivadas de este Código 
Interno. 
 
1. Será necesario formular las reclamaciones por escrito, resultando válido 
cualquier procedimiento o medio para su envío a la Corporación RTVE. 
 

 
20 
 
2. Se instaura un principio de libertad formal para la redacción y envío de las 
reclamaciones. No obstante, para garantizar la operatividad del proceso, las 
reclamaciones se considerarán válidas siempre que se aporten (siquiera 
someramente) las notas básicas del contenido infractor, detallando hora 
aproximada de emisión, programa, cadena emisora y una breve descripción 
de lo emitido, así como el precepto o principio que se considera infringido.  
 
3. Las reclamaciones deberán identificar claramente al reclamante, y deberán 
aportar una dirección física, teléfono, o dirección de correo electrónico 
donde dirigir la respuesta.   
 
4. Las reclamaciones deberán hacerse llegar a la oficina de la Defensora del 
espectador, oyente y usuario de medios interactivos de la CRTVE como 
responsable del seguimiento del cumplimiento del código de protección de la 
infancia y la juventud de RTVE, si fueran recibidas en cualquier otro 
departamento o unidad de la Corporación. 
 
5. La Oficina de la Defensora del espectador, oyente y usuario de medios 
interactivos de la CRTVE deberá inscribir todas las reclamaciones recibidas 
en la Corporación en un Registro específico, donde constarán los datos 
básicos de cada reclamación, las fechas de su entrada y respuesta, así como 
una breve reseña del contenido reclamado y su respuesta.
