Notas Técnicas de Prevención
1.226
AÑO 2025
Voz y trabajo: recomendaciones para la 
vigilancia de la salud específica.
Voix et travail : recommandations pour la surveillance médicale.
Working voice: medical surveillance recommendations.
Autor:
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo 
(INSST), O.A., M.P.
Elaborado por:
Mª Dolores Solé Gómez. 
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO (INSST)
Componentes del Grupo de voz del INSST:
Marisa Bonmatí Guidonet.
Maricè Miranda Royo.
Carme Riu Riu.
Lydia Sañudo Blanco.
DEPARTAMENT D’EDUCACIÓ DE LA GENERALITAT DE 
CATALUNYA
Dulce Puget Bosch.
ASEPEYO
Belén Serrano Muñiz.
CONSORCI SANITARI INTEGRAL
Josep Maria Vila-Rovira.
UNIVERSITAT RAMON LLULL - BARCELONA
Lluc Bosque Conde.
GRUP EVES - UNIVERSITAT AUTÒNOMA DE BARCELONA 
Esta NTP forma parte de una serie de NTP dedicadas a 
las disfonías de origen laboral. En ella se proponen unas 
recomendaciones para el establecimiento del programa 
de vigilancia de la salud de las personas expuestas a so-
bresfuerzo vocal en el desempeño de su trabajo. Sus des-
tinatarios son principalmente los profesionales sanitarios 
especialistas en Medicina y Enfermería del Trabajo de los 
servicios de prevención de riesgos laborales. Dichas re-
comendaciones deberían considerarse complementarias 
al protocolo que en su caso pueda determinarse por el 
Ministerio de Sanidad.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en 
una disposición normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas 
en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.
1. INTRODUCCIÓN 
La vigilancia de la salud es una tarea esencial en la pre-
vención de riesgos laborales y una función nuclear de los 
profesionales sanitarios de los servicios de prevención. 
Su desarrollo incluye la elaboración del protocolo espe-
cífico de vigilancia de la salud para las personas traba-
jadoras que tutela en función de los riesgos detectados 
y las características personales de las mismas. Ese pro-
tocolo debería responder, como mínimo, a las siguientes 
preguntas:
• ¿Cuál es la población diana?
• ¿Con qué frecuencia se han de aplicar?
• ¿En qué va a consistir?
• ¿Cuáles van a ser los criterios de sospecha o 
diagnósticos?
• ¿Qué herramientas se van a utilizar?
• ¿Qué indicadores permitirán evaluar las acciones 
preventivas?
Esta NTP pretende dar respuesta a estas cuestiones 
para facilitar el seguimiento de las alteraciones de voz 
en las personas que utilizan la voz como herramienta de 
trabajo y que la literatura científica especializada cifra en 
un 30% de la población laboral. Algunos colectivos de 
usuarios profesionales de la voz son fácilmente identi-
ficables, como las personas profesionales del canto, la 
actuación, la radio y la docencia, así como el personal 
de empresas teleoperadoras. Pero hay un gran número 
de profesiones en las que la voz también juega un papel 
instrumental imprescindible para el desempeño laboral: 
agentes comerciales, sacerdotes, recepcionistas y servi-
cios de atención al cliente (tiendas, oficinas…), abogados 
y abogadas, jueces y juezas, profesionales sanitarios en 
general, psicólogas y psicólogos, consejeras y conseje-
ros, militares, policías, supervisores de obras, bomberos 
y bomberas, monitores y monitoras deportivos, etc., a los 
cuales, habitualmente, no se considera usuarios profe-
sionales de la voz.
De todas las patologías que pueden derivar de un so-
bresfuerzo vocal, tan solo los nódulos de cuerdas vocales 
han sido reconocidos como enfermedad profesional por 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que 
se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en 

2
Notas Técnicas de Prevención
el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios 
para su notificación y registro. Este RD no incluye lesiones 
como pólipos, edemas, hemorragias, disfonías tensionales 
o agravamiento de lesiones crónicas cuyo origen puede 
ser laboral y cuyo síntoma común es la disfonía.
2. DISFONÍA Y SOBRESFUERZO VOCAL: 
CONCEPTOS BÁSICOS
La disfonía es una alteración de los parámetros básicos 
de la voz (altura, timbre e intensidad) que puede afectar 
la vida social y profesional dependiendo de las necesi-
dades vocales de la persona. Esta alteración puede ser 
aguda o crónica:
• DISFONÍA AGUDA. La causa más frecuente es la in-
fección de vías respiratorias altas y, más raramente, 
los esfuerzos vocales puntuales, los traumatismos de 
cuello y las situaciones de estrés agudo. Esta disfonía 
acostumbra a ceder con el tratamiento sintomático y 
reposo vocal en 7-14 días. 
• DISFONÍA CRÓNICA. Es aquella disfonía que se sue-
le presentar aisladamente, sin un contexto infeccioso 
previo, dura más de dos o tres semanas y, aunque la 
principal causa de aparición sea el sobresfuerzo vocal, 
se debe tener presente que puede ser signo de enfer-
medad oncológica o neurológica. 
La disfonía es un síntoma y, para abordarla con efica-
cia, se deben establecer las causas que la han generado. 
La mayoría de las veces, en el caso de la disfonía crónica, 
su origen es multifactorial e incluye aspectos relaciona-
dos con el mal uso vocal, aspectos psicoemocionales o 
sistémicos, enfermedad oncológica y autoinmune, etc. así 
como respuesta a factores irritantes o tratamientos far-
macológicos, como antihipertensivos o antihistamínicos 
(véase tabla 1). Para más información sobre este tema 
se recomienda consultar la “Guía clínica para el abordaje 
de la disfonía crónica en medicina primaria y medicina 
del trabajo”.
Finalmente, hay que tener presente que, en numero-
sas ocasiones, aparecen disfonías sin lesiones orgánicas. 
Estas disfonías suelen tener un origen tensional muscular, 
tanto laríngeo como extralaríngeo. Si no se corrige este 
problema, con toda probabilidad será causa de lesiones 
orgánicas posteriores. 
Tabla 1: Causas más relevantes de disfonía y ejemplos.
CAUSAS
EJEMPLOS
Sobresfuerzo vocal
Nódulos, pólipos, edemas, hemorragias cordales, seudoquistes. 
Lesiones congénitas
Quistes epidérmicos, sulcus de cuerda vocal, vergetures, microsinequia anterior.
Enfermedad neurológica
Parálisis laríngeas, parkinson, esclerosis lateral amiotrófica, miastenia gravis, disfonía 
espástica, esclerosis múltiple.
Enfermedad sistémica
Hipotiroidismo, alergia, reflujo faringolaríngeo, artritis: afectación de la articulación 
cricoaritenoidea.
Neoplasia y lesión preneoplásica
Displasia laríngea, carcinoma laríngeo, papilomatosis laríngea.
Inflamación/lesión/irritación
Traumas por intubación, afección de vías respiratorias altas, lesión del nervio recurrente, 
inhalación de irritantes, quistes de retención.
Disfonía psicógena
Estrés emocional, tensión muscular.
Medicación
Corticoides inhalados, broncodilatadores, antidepresivos, diuréticos, antihistamínicos.
Disfonía crónica de origen laboral
La disfonía crónica de origen laboral se asocia al sobres-
fuerzo, abuso o mal uso de la voz (causa necesaria) y a 
la existencia de factores relacionados con la persona, el 
entorno y la organización del trabajo (causas contribu-
yentes). Así pues, para su prevención, se han de tener en 
cuenta la combinación de diferentes elementos: 
• Intensidad vocal: valores de ruido ambiental superiores 
a 85dB (Cutiva & Burdorf, 2015) o un nivel de ruido 
ambiente por encima de 65dBA (Berglund et al., 1999) 
pueden suponer un mayor esfuerzo vocal para la per-
sona trabajadora. 
• Tiempo de uso de la voz: en general se considera que 
superar las cuatro horas de actividad vocal supone un 
grado de exposición significativo (Sliwinska-Kowsala, 
et al., 2006).
• Compromiso emocional: el uso de la voz con altas 
exigencias emocionales, en situaciones de estrés co-
municativo, ya sea por la existencia de dificultades en 
la emisión o en la recepción de la voz, o por las conse-
cuencias de dicha comunicación, supone un aumento 
del riesgo de alteraciones vocales.
• Características del entorno laboral y de la organización 
del trabajo.
• Factores individuales: como la salud del órgano fona-
dor, la morfología corporal, la personalidad, etc.
En la NTP 1213 Voz y Trabajo: evaluación de riesgos 
por sobresfuerzo vocal se abordan todos los factores, ex-
cepto los individuales que se tratarán en esta NTP. 
En resumen, desde el punto de vista laboral, cualquier 
disfonía en una persona trabajadora expuesta a sobres-
fuerzo vocal es susceptible de ser considerada como una 
patología presuntamente laboral, y debería ser puesta a 
consideración de la correspondiente Mutua Colaboradora 
con la Seguridad Social, para su estudio y calificación 
definitiva. 

3
Notas Técnicas de Prevención
3. PAUTAS PARA LA ELABORACIÓN DEL 
PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE LAS 
ALTERACIONES POR SOBRESFUERZO 
VOCAL EN EL TRABAJO
La prevención de los trastornos de voz, como el resto de 
actuaciones en prevención de riesgos laborales, requiere 
de una estrecha colaboración entre la medicina del tra-
bajo y el resto de las disciplinas preventivas. La labor de 
los profesionales sanitarios del servicio de prevención 
consiste principalmente en la identificación de las per-
sonas especialmente sensibles a las demandas vocales, 
la detección precoz de los trastornos de voz y valoración 
de su posible origen laboral y la participación en la sen-
sibilización y formación sobre el buen uso y cuidado de la 
voz, así como la participación en la evaluación de riesgos 
y en la adaptación, si es necesaria, del puesto de trabajo.
3.1 Alcance 
Personas trabajadoras expuestas a un esfuerzo sostenido 
de la voz en el desempeño de su trabajo o que presenten 
una disfonía de posible origen laboral. La exposición de-
bería acreditarse mediante la evaluación de riesgos espe-
cífica que confirmará el uso de la voz como herramienta 
profesional, así como el sobresfuerzo vocal y los tiem-
pos de exposición. Se tendrán en cuenta también todos 
aquellos elementos o condiciones de trabajo que puedan 
suponer exigencias de alta intensidad o emocionales en 
el uso de la voz. En el caso de no estar disponible esta 
información, se promoverá y colaborará en dicha evalua-
ción. Para más información, se remite a la NTP 1213 Voz 
y trabajo: evaluación de riesgos por sobresfuerzo vocal. 
3.2 Periodicidad
Teniendo en consideración lo recogido en el art. 37.3.b 
del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero por el que se 
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención,
los reconocimientos médicos deberían garantizarse como 
mínimo en tres ocasiones:
• Inicial después de la incorporación al trabajo o des-
pués de la asignación de tareas específicas con expo-
sición a sobresfuerzo vocal con el objetivo de evaluar la 
condición inicial y establecer una línea de base de sa-
lud vocal de la persona trabajadora y para la detección 
de las personas trabajadoras especialmente sensibles.
• Tras una ausencia prolongada por motivos de salud 
para determinar si dicha ausencia está relacionada con 
la salud vocal.
• A intervalos periódicos con el objetivo de detectar de 
forma precoz los posibles trastornos de voz o la apari-
ción de una especial sensibilidad. La periodicidad de 
los reconocimientos médicos debe basarse en una 
evaluación de riesgos que considere la naturaleza del 
trabajo, la exposición a sobresfuerzos vocales y las ca-
racterísticas individuales de las personas trabajadoras 
usuarias de la voz. 
• En general, la práctica muestra que un reconocimiento 
anual suele ser adecuado para personas trabajado-
ras con un uso continuado e intensivo de la voz o alta 
demanda vocal, o bianual para personas con un uso 
frecuente pero no tan intensivo, siempre que no haya 
síntomas evidentes de fatiga vocal o problemas de voz. 
A estos supuestos se añadirán, a criterio médico, las 
revisiones adicionales que supondrán un ajuste de la 
periodicidad a nivel individual en el caso de aparición 
 
de síntomas o cambios en la voz, según las caracterís-
ticas personales de la persona o especial sensibilidad a 
la sobrecarga vocal o condiciones de trabajo específicas. 
3.3 Personas trabajadoras especialmente sensibles
Aunque la disfonía puede deberse al mal uso y abuso de 
la voz, existen otras patologías que aumentan la proba-
bilidad de las personas trabajadoras a presentarla o que, 
incluso, pueden agravarse por la exposición a sobrecar-
ga vocal. Por ello, en la historia clínica de la persona 
trabajadora debe prestarse especial atención a aquellas 
condiciones que pueden suponer una especial sensibili-
dad como son los antecedentes patológicos de alergias, 
enfermedades neurológicas y digestivas, lesiones de la 
mucosa laríngea (congénitas o adquiridas), endocrino-
patías, trastornos psíquicos, neoplasias, etc.  Entre las 
lesiones congénitas que pueden desempeñar un papel 
importante en el desarrollo de la disfonía se encuentran 
los quistes epidérmicos, los sulcus de cuerda vocal y las 
“vergetures”. Otras patologías causantes de disfonía que, 
aunque no sean de origen laboral, deben ser identificadas 
y tratadas rápidamente, como las neoplasias, las parálisis, 
los granulomas y las papilomatosis de cuerdas vocales. 
Algunas de estas patologías se citan en la tabla 1.
3.4 Contenido
Dado que uno de los objetivos principales de la vigilan-
cia de la salud es la identificación precoz de problemas 
derivados del trabajo y de las personas trabajadoras es-
pecialmente sensibles, el protocolo específico para los 
trastornos vocales debería incluir una historia clínico-la-
boral, una exploración física específica, algunas pruebas 
complementarias, así como la remisión, si procede, al 
especialista en otorrinolaringología (ORL), (véase figura1).
Figura 1- Esquema general de la vigilancia de la salud individual.
 
HISTORIA CLÍNICO LABORAL
La historia clínica y laboral constará de los siguientes 
apartados:
• Historia laboral: se incluirá información de los puestos 
de trabajo anteriores y del puesto de trabajo actual. 
Como se ha apuntado en el apartado “Alcance”, los 
profesionales sanitarios del servicio de prevención 
deberán conocer la evaluación de riesgos del puesto 
de trabajo, anotando en la historia clínica los elemen-
tos más relevantes e insistiendo durante la entrevista 
personal en la percepción de la persona trabajadora 
en lo relativo a la exposición a ruido, las condiciones 
termohigrométricas, la presencia de agentes químicos 
ambientales y el tipo de ventilación.

4
Notas Técnicas de Prevención
• Anamnesis, en la que se recogerá información sobre 
procesos y elementos susceptibles de alterar la voz. Se 
considerarán los antecedentes familiares, patológicos,
farmacológicos, los hábitos de vida, la existencia de facto-
res de riesgo personales (véase la tabla 2) y naturalmente 
la situación actual en cuanto a los síntomas presentados. 
 
Tabla 2-Factores de riesgo personales.
 Edad y sexo 
Envejecimiento de la voz (presbifonía).
Menopausia
Estrés emocional
Duelo, conflictos familiares, dificultades 
económicas…
Consumo de alcohol, café o bebidas muy 
frías o calientes.
Hábitos personales
Ingesta de alimentos que favorezcan el 
reflujo gástrico.
Tabaquismo.
Descanso nocturno insuficiente.
Aficiones/bricolaje 
con exposición a 
agentes químicos
Pintura, soldadura, cerámica, 
manualidades...
Uso de la voz 
Teatro, canto coral, radioaficionado, otras 
extralaboral
actividades lúdicas con esfuerzo de voz...
EXPLORACIÓN FÍSICA ESPECÍFICA
• Valoración de la actitud estática: actitud cifótica, cifoes-
coliosis, lordosis.
• Valoración cardio-respiratoria (tipo de respiración: am-
plia y regular, superficial, diafragmática, etc.)
• Presencia de contractura cervical principalmente en 
los músculos trapecio y elevador de la escápula.
• Presencia de adenopatías cervicales, supraclavicula-
res y submaxilares. Exploración de la glándula tiroides.
• Inspección de boca, lengua, dientes.
• Inspección de la orofaringe (eritema, mucosidad, de-
formidades, etc.).
• Presencia de conjuntivitis / rinitis.
CUESTIONARIOS
Los siguientes cuestionarios son de utilidad en la vigilan-
cia de la salud individual:
Índice de incapacidad vocal (VHI-10): el VHI es un 
cuestionario de autopercepción creado para detectar 
problemas relacionados con la utilización de la voz y 
que permite cuantificar las consecuencias psicosociales 
derivadas de un posible hándicap en este ámbito. En su 
formato original (VHI-30) consta de 30 ítems organiza-
dos en tres subescalas: funcional, física y emocional. 
Se aconseja utilizar la versión reducida de 10 preguntas 
(VHI-10) que ahorra tiempo en la respuesta del cuestio-
nario y en el análisis de los datos sin perder fiabilidad 
(véase la tabla 3).
Índice de síntomas de reflujo (Reflux Symptom Index): 
valora los síntomas extraesofágicos asociados al reflujo 
faringolaríngeo (flujo retrógrado del contenido gástrico a 
la laringofaringe). Es un cuestionario autoadministrado, 
válido y fiable que puede ayudar en la clínica a valorar 
la importancia de los síntomas durante la evaluación 
inicial y después del tratamiento. Una puntuación en 
el RSI mayor a 13 se considera patológico (véase la 
tabla 4). 
Escala de fatigabilidad vocal en docentes: valora los sín-
tomas de dos factores relacionados con la fatigabilidad 
vocal de los profesionales de la docencia (rendimiento 
vocal y conductas reparadoras). Se trata de un cuestio-
nario autoadministrado de 17 preguntas con respuestas 
relativas a la frecuencia de aparición de los síntomas. 
Las puntuaciones pueden oscilar entre los 0 y los 68 
puntos considerándose como “Sin fatiga” puntuaciones 
menores de 15, “Fatiga moderada” en caso de puntuacio-
nes entre 15 y 27 y “Fatiga elevada” para puntuaciones 
superiores a 28.
En las tablas 3, 4 y 5 se muestran los cuestionarios 
utilizados con más frecuencia. 
Tabla 3 - Índice de incapacidad de la voz (Voice Handicap Index).
Voice Handicap Index (VHI10)
La gente me oye con dificultad debido a mi voz
0
1
2
3
4
La gente no me entiende en sitios ruidosos
0
1
2
3
4
Mis problemas con la voz alteran mi vida personal y social
0
1
2
3
4
Me siento desplazado/a de las conversaciones por mi voz
0
1
2
3
4
Mi problema con la voz afecta al rendimiento laboral
0
1
2
3
4
Siento que necesito tensar la garganta para producir la voz
0
1
2
3
4
La calidad de mi voz es impredecible
0
1
2
3
4
Mi voz me molesta
0
1
2
3
4
Mi voz me hace sentir cierta minusvalía
0
1
2
3
4
La gente me pregunta: ¿qué te pasa en la voz?
0
1
2
3
4
Puntúe de 0 (nunca) a 5 (siempre) la frecuencia con la que experimenta cada situación. 
Mayor de 10 puntos se considera patológico

5
Notas Técnicas de Prevención
Tabla 4 – Índice de síntomas de reflujo (Reflux Symptoms Index), versión en castellano de Calvo-Henríquez, C et al (2018).
Índice de síntomas de reflujo (RSI)
1
Afonía u otros cambios en la voz
0
1
2
3
4
5
2
Carraspeo o necesidad de aclarar la garganta
0
1
2
3
4
5
3
Sensación de tragar moco que cae por detrás de la nariz
0
1
2
3
4
5
4
Dificultad para tragar comida, líquidos o pastillas
0
1
2
3
4
5
5
Tos después de comer o tras estar tumbado
0
1
2
3
4
5
6
Dificultad para respirar o episodios de atragantamiento/ahogo
0
1
2
3
4
5
7
Ataques de tos
0
1
2
3
4
5
8
Sensación de bulto o tener algo pegado en la garganta. Sensación de tener algo a medio tragar
0
1
2
3
4
5
9
Sensación de que el ácido del estómago sube a la garganta. Quemazón u opresión en el pecho 
0
1
2
3
4
5
Puntúe de 0 (nada) a 5 (mucho) cuánto le han afectado los síntomas o problemas de la lista durante el último mes.
Se considera patológico un RSI mayor a 13.
Tabla 5 - Escala de Fatigabilidad Vocal en Docentes (Contreras-Regatero, S; Vila-Rovira, J. 2024).
Escala de fatigabilidad vocal en docentes
Estos son algunos de los síntomas asociados normalmente con la fatiga de la voz. Marque con una cruz la casilla que indica con qué frecuencia 
experimenta estos mismos síntomas.
NUNCA
(0)
CASI 
NUNCA
(1)
A VECES
(2)
CASI 
SIEMPRE
(3)
SIEMPRE
(4)
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta no puedo seguir con tareas 
vocales exigentes.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta siento la voz cansada.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta experimento una creciente 
sensación de esfuerzo en la voz.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta mi voz se vuelve ronca.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta me resulta un esfuerzo seguir 
hablando como lo estaba haciendo.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta me resulta difícil seguir pro-
yectando la voz.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta siento mi voz débil.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta siento la voz irritada. 
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta siento incomodidad en el 
cuello, la garganta o la lengua.
Después de más de 2 horas hablando a una intensidad alta siento dificultad para hablar 
con voz suave.
Generalmente tiendo a limitar el habla después de un periodo de tiempo usando la voz.
Evito situaciones sociales en las que sé que tengo que hablar más.
Siento que no puedo hablar con mi familia después de un día de trabajo.
Siento malestar o dolor en el cuello al final de un día utilizando la voz.
Necesito guardar silencio e hidratarme más de 1h para dejar de sentir sobreesfuerzo al 
hablar.
Necesito dormir toda una noche para dejar de sentir malestar al hablar.
Necesito entre dos y tres días hablando poco o guardando silencio para recuperar mi voz.
SUMATORIO:
PUNTUACIÓN TOTAL:

6
Notas Técnicas de Prevención
SENSIBILIZACIÓN
Durante el examen médico es importante también incor-
porar el consejo breve sobre el cuidado de la voz. Este 
consejo puede reforzarse mediante la entrega de informa-
ción escrita sobre higiene vocal y buenas prácticas. En la 
tabla 6 se apuntan algunas recomendaciones generales 
para el cuidado de la salud vocal.
Sensibilización y autocuidado de la voz son medidas 
complementarias de las obligadas medidas de preven-
ción colectivas referenciadas en la NTP 1213 Voz y Tra-
bajo: evaluación de riesgos por sobresfuerzo vocal.
Tabla 6 – Cuidado de la salud vocal.
Hablar con intensidad suficiente sin exceso de potencia.
Evita forzar la voz 
Hablar con una altura tonal cómoda, con tono ni muy alto ni muy bajo.
Hablar lentamente y aprovechar las pausas para respirar.
La voz, haciendo pausas entre actividades de la vida laboral, social y familiar.
Descansa
El cuerpo, buscando en la actividad diaria diversos puntos de contacto, alternando bipedestación y sedestación y combinando 
trabajo estático con trabajo dinámico.
Cuerpo y mente con un buen dormir: extenso (7-8 horas) e intenso (sueño profundo)
Bebe agua durante 
la jornada laboral
Ayuda a hacer pequeñas pausas.
Se estiran los músculos de la laringe.
Se hidrata la mucosa orofaríngea.
Mantén una 
Mantener el cuerpo activo, alineado y sin esfuerzo.
actitud corporal 
Procurar mantener el cuerpo relajado y cómodo.
adecuada
Sonreír puede contribuir a mejorar la comunicación y evita la tensión muscular inadecuada.
Aprende a proyectar 
Busca un gesto corporal sin tensiones en la zona de la garganta para proyectar la voz.
la voz sin esfuerzo
Aprovecha los espacios bucales para amplificar el sonido.
3.5 Procedimiento
Como recomendación principal, la disfonía progresiva 
o persistente por más de dos o tres semanas requiere 
examen de la laringofaringe por parte del especialista 
en otorrinolaringología para descartar cáncer u otras 
afecciones graves. En caso de que la disfonía tenga un 
origen claramente no laboral, p. ej. una laringitis vírica o 
un reflujo faringolaríngeo, se derivará al servicio público 
de salud (o el que corresponda a la cobertura médica del 
colectivo), para estudio y tratamiento específico por parte 
de especialista en otorrinolaringología. Si se sospecha 
una disfonía crónica en una persona expuesta sin an-
tecedentes patológicos que expliquen la sintomatología 
se derivará a la Mutua Colaboradora con la Seguridad 
Social que corresponda para valoración y tratamiento o, 
si procediese, derivación al Servicio Público de Salud por 
considerarse de origen no laboral.
Hay que recordar que el tratamiento de elección de la 
disfonía es la rehabilitación logopédica, preferentemente 
en sesión individual y semanal. La duración de un proce-
so rehabilitador realizado correctamente no suele durar 
más de 12 semanas y, en la mayoría de los casos, si 
la disfonía se atiende precozmente, no tendría por qué 
causar baja laboral, aunque sí podría suponer algunas 
restricciones temporales mientras durase el tratamiento. 
En la figura 2 se propone el flujograma de actuación en 
función de los resultados del examen de salud. 
Figura 2 – Flujograma de actuación.
EXAMEN SALUD PERSONA EXPUESTA
Historia clínico-laboral+Cuestionarios+Exploración física
SIN TRASTORNO DE LA VOZ
NO SENSIBLE
SENSIBLE
SENSIBLE
Recomendaciones
Recomendaciones
EXAMEN DE SALUD
EXAMEN DE SALUD
EXAMEN DE SALUD ANUAL
ANUAL o BIENAL
ANUAL
LABORAL
TRANSTORNO DE LA VOZ
NO LABORAL
NO LABORAL
SOSPECHA LABORAL
SISTEMA PÚBLICO SALUD
Mutua Colaboradora SS
/MUFACE (E.R.- Informe)
Diagnóstico (ORL-P.Compl.)
Determinación Contingencia
EP (RD 1299)
AT (Art 156 LGSS)

7
Notas Técnicas de Prevención
CONCLUSIÓN
La vigilancia de la salud es una herramienta indisociable 
de la evaluación de riesgos e indispensable para hacer 
el seguimiento y valorar la efectividad de las medidas 
preventivas aplicadas, así como para contribuir a la adap-
tación de las condiciones de trabajo a las concretas cir-
cunstancias de las personas trabajadoras. 
En el caso de las personas trabajadoras expuestas 
a sobresfuerzo vocal, el análisis del conjunto de datos 
recogidos durante la vigilancia de la salud individual (con-
venientemente anonimizados) aportará información com-
plementaria  a la evaluación higiénica sobre la frecuencia 
y distribución de los efectos de los factores de riesgo 
sobre la salud vocal y permitirá hacer el seguimiento en 
el tiempo de los colectivos vigilados en función del nivel 
de exposición, efectividad de las medidas preventivas 
aplicadas, características personales, etc.
BIBLIOGRAFÍA 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el 
sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro.
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los servicios de prevención.
Guía clínica para el abordaje de la disfonía crónica en Medicina Primaria y Medicina del Trabajo. INSST (2017).
NTP 1213 Voz y Trabajo: evaluación de riesgos por sobresfuerzo vocal INSST (2024).
Procedimiento de investigación de casos de enfermedades profesionales. INSST (2022).
La Voz: Ganar en salud. Cartel y vídeo. INSST: 2018. 
Vigilancia de la salud para la prevención de riesgos laborales: Guía básica y de orientación. Ministerio de Sanidad (2021). 
Núñez Batalla F, et al (2007) Adaptación y validación del índice de Incapacidad Vocal (VHI-30) y su versión abreviada al 
español Acta Otorrinolaringol Esp 58:386-92. https://doi.org/10.1016/S0001-6519(07)74954-3.
Belafsky PC, Postma GN, Amin MR, Koufman JA (2002) Symptoms and findings of laryngopharyngeal reflux. Ear Nose 
Throat J Sep; 81(9 Suppl. 2): 10-3.
Berglund, B., Thomas, L., and Schwela, D. H. (1999). Guidelines for Community Noise (World Health Organization, Ge-
neva, Switzerland).
Calvo-Henriquez, Christian & Ruano-Ravina, Alberto & Vaamonde, Pedro & Lattomus, Kaelon & Sebio, Alicia & Fernán-
dez-Rodríguez, Raquel & Martín-Martín, Carlos. (2018). Translation and Validation of the Reflux Symptom Index to Spanish. 
Journal of Voice. 33. https://doi.org/10.1016/j.jvoice.2018.04.019.
Contreras-Regatero, S., & Vila-Rovira, J. (2024). Measuring Vocal Fatigability in Teachers: The Vocal Fatigability Scale 
for Teachers (VFS-T). Journal of Voice. https://doi.org/10.1016/j.jvoice.2024.04.014.
Cutiva, L. C., & Burdorf, A. (2015). Effects of noise and acoustics in schools on vocal health in teachers. Noise and Health, 
17(74), 17. https://doi.org/10.4103/1463-1741.149569.
Servicio Canario de Salud. Gobierno de Canarias (2008) Manual Salud Mental en Atención Primaria: Recomendaciones 
para el abordaje de los trastornos más prevalentes Escala de ansiedad y depresión de Goldberg.
Sliwinska-Kowalska, M., Niebudek-Bogusz, E., Fiszer, M., Los-Spychalska, T., Kotylo, P., Sznurowska-Przygocka, B., & 
Modrzewska, M. (2006). The Prevalence and Risk Factors for Occupational Voice Disorders in Teachers. Folia Phoniatrica 
et Logopaedica, 58(2), 85–101. https://doi.org/10.1159/000089610.
Departament d’ Empresa i Ocupació. Uso profesional de la voz. Generalitat de Catalunya (2012). https://treball.gencat.cat/
web/.content/09_-_seguretat_i_salut_laboral/publicacions/imatges/us_professional_veu_cast.pdf.
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSST, nº NTP, año y título. 
NIPO: 118-20-027-6
