 
NTP 489: Violencia en el lugar de trabajo
La violence dans le lieu de travail 
Workplace violence
Redactores:
Jesús Pérez Bilbao 
Ldo. en Psicología 
Ldo. en Derecho
Clotilde Nogareda Cuixart 
Lda. en Psicología
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
La presente NTP aborda la problemática de los comportamientos violentos de los que pueden ser víctimas las personas por razón de 
su trabajo. Se ofrece una clasificación de los tipos de violencia y se propone unos criterios para el análisis del riesgo y una serie de 
medidas preventivas de carácter genérico. Finaliza la NTP con unos apuntes sobre la legislación española sobre la materia.
Introducción
Uno de los riesgos a los que están sometidos las personas en el desempeño de su trabajo deriva de la interrelación con otras 
personas. El despliegue de comportamientos violentos puede suponer un importante riesgo para la salud y seguridad de las personas. 
La violencia sufrida en el lugar de trabajo es un problema al que se le va prestando una atención creciente. Según datos aportados por 
la Encuesta Europea sobre Condiciones de Trabajo en la Unión Europea (1996), la violencia física ha afectado al 3,6% de los 
trabajadores de la Unión Europea en el periodo de doce meses inmediatamente anterior a la realización de la encuesta. Hombres y 
mujeres se encuentran afectados por igual, siendo el sector servicios el que más episodios de violencia registra. Los datos referentes a 
España ofrecen un porcentaje algo inferior (2%) a la media comunitaria. En el ámbito europeo, y según su actividad, quienes más 
episodios de violencia refieren son las Administraciones, almacenes, comercios y talleres, y hoteles y restaurantes.
En países como Estados Unidos, en los que la violencia es un problema mucho más severo que en Europa, las cifras llegan a ser 
escandalosas. A título de ejemplo, sirva la siguiente; en California, durante 1993 y 1994, el homicidio fue la principal causa de muerte 
en el trabajo.
Normalmente existe la tendencia a asociar la violencia con la agresión física. Sin embargo, y a pesar de no existir una definición única 
de violencia en el lugar de trabajo, sí existe un elemento común a la hora de enfocar y plantear la cuestión, el concepto de violencia 
debe ser más amplio que el de la mera agresión física (pegar, golpear, empujar, disparar,...) y debe incluir y comprender otras 
conductas susceptibles de violentar e intimidar al que las sufre. Así, la violencia en el trabajo incluiría, además de las agresiones 
físicas, las conductas verbales o físicas amenazantes, intimidatorias, abusivas y acosantes.
De hecho, y a pesar de la gravedad y notoriedad de las agresiones con resultado de muerte o de daños físicos a las personas, el 
problema de la violencia en el lugar de trabajo está, principalmente, centrado en los abusos verbales y las amenazas, incidentes éstos 
que se presentan como los más comunes. En la mayoría de las ocasiones, o no se les presta atención o se asumen como parte 
integrante del trabajo y, sin embargo, pue den tener importantes efectos sobre las personas que los sufren (e incluso sobre el resto de 
trabajadores que son testigos). El problema radica en que, a diferencia de las agresiones físicas, el impacto de otros tipos de 
conductas violentas es difícil de determinar (a veces los efectos no son inmediatos sino a largo plazo, dependen también de las 
distintas percepciones sobre lo que se considera una conducta verbal abusiva o amenazante,...).
Una de las principales dificultades es la definición de lo que es una acción violenta relacionada con el lugar de trabajo. Los dos 
problemas básicos que se plantean se refieren, por una parte, a lo ya comentado sobre la amplitud del concepto de violencia y, por otra 
parte, a su relación con el trabajo. Que un acontecimiento de violencia se produzca en el lugar de trabajo no tiene porqué significar 
necesariamente que tal suceso sea un resultado directo de la propia actividad laboral. Habría que entender que tal evento se cause 
bajo la premisa de la actividad laboral dependiente del empresario, o en otros lugares donde los trabajadores desarrollen su trabajo o 
se les requiera que estén presentes como condición del desempeño de su trabajo (algunos episodios pueden ocurrir fuera del lugar de 
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1998

trabajo pero traer su causa de la relación laboral, por ejemplo, un cliente que se encuentra con un trabajador en la calle).
Clasificación de los tipos de violencia
Una de las clasificaciones más difundidas sobre los tipos de violencia en el trabajo es la elaborada por la California Division of 
Occupational Health and Safety (Cal/OSHA). Esta clasificación divide a los eventos violentos en tres grupos en función de quienes son 
las personas implicadas y del tipo de relación existente entre ellas.
Violencia tipo I
Se caracteriza este grupo porque quienes llevan a cabo las acciones violentas no tienen ninguna relación legítima de trato con la 
víctima. Es decir, no existe un trato comercial o de usuario entre el perpetrador y la víctima.
Los casos más habituales se refieren a acciones con ánimo de robo. El mayor riesgo de sufrir violencia de este tipo lo tienen los 
establecimientos comerciales, bancos, lugares de almacenamiento de objetos valiosos, personas que trabajan con intercambio de 
dinero, taxistas, etc.
Violencia tipo II
En estos casos existe algún tipo de relación profesional entre el causante del acto violento y la víctima. El primero puede ser quien 
recibe un servicio ofrecido por el lugar afectado por el hecho violento o que ofrece la propia víctima (un cliente, un paciente, un 
consumidor,...). Normalmente estos hechos violentos se producen mientras se ofrece el servicio (como seguridad pública, conductores 
autobús, personal sanitario, profesores, vendedores u otros trabajadores del sector público o privado que ofrecen servicios 
profesionales, públicos o privados).
Violencia tipo III
En este tipo de violencia el causante de la misma tiene algún tipo de implicación laboral con el lugar afectado o con algún trabajador 
concreto de tal lugar. Muchos son los escenarios que pueden plantearse en este grupo: el más común es aquel en el que hay una 
implicación laboral directa entre el perpetrador (por ejemplo, un empleado actual, o que ya no lo es) y el trabajador-víctima. Otro caso 
es aquel en el que existe una relación personal entre ambos sujetos (cónyuge, ex-cónyuge, pariente, amigos). Más raramente suele 
existir una implicación más indirecta; por ejemplo, el perpetrador elige un cierto lugar (no tanto a los trabajadores que en él trabajan) 
porque tiene rencor, animadversión hacia tal sitio por tener para él una carga representativa o simbólica.
Lo más habitual en el tipo III es que el objetivo de la acción violenta fijado por el agresor sea un compañero de trabajo o un superior 
suyo. Las acciones de aquel pueden estar motivadas por dificultades percibidas en su relación con la víctima, buscando revancha, 
ajuste de cuentas o hacer uno mismo justicia.
Los tipos de conductas violentas y las consecuencias de las mismas suelen variar en función del tipo de que se trate. Las conductas de 
mayor violencia y con peores consecuencias para la víctima se sitúan en el tipo I. En el tipo II lo más habitual son agresiones físicas 
con consecuencias más leves y abusos verbales y amenazas. En contraste con los de tipo I, en las que su periodicidad y ocurrencia es 
irregular en la vida de un determinado lugar de trabajo, los de tipo II surgen del contacto habitual y diario de los trabajadores con 
receptores insatisfechos de bienes y servicios. Así, el tipo II representa un riesgo constante para muchos trabajadores.
Causas de las conductas violentas y agresivas
Existen muchas teorías sobre las causas de la violencia. Algunas postulan que los comportamientos agresivos son fruto del 
aprendizaje, bien por imitación de acontecimientos familiares similares, culturales, de los propios medios de comunicación (Bandura) o 
por la posible ausencia de consecuencias que sigue, en ciertos casos, a un cierto acto de violencia, lo que tiende a reforzar la conducta 
violenta (Berkowitz). También es explicado el incremento de las tasas de violencia por la adopción de valores que soportan la violencia 
(Wolfgang y Ferracuti). También son fuentes de violencia las iniquidades económicas y el inadecuado y desigual acceso a bienes y 
oportunidades. Así, las causas de la violencia pueden ser muchas, si bien algunas causas inmediatas pueden ser fácilmente 
identificables (conflictos con la autoridad, cólera, frustración, problemas de comunicación...). En muchas ocasiones la violencia sigue 
un curso gradual: comienza por situaciones en las que se empieza hablando y se va pasando a cotas de mayor intensidad. La propia 
reacción de los trabajadores ante tal situación puede contribuir a determinar el curso de los acontecimientos en un sentido u otro.
En ciertos incidentes puede llegar a resultar difícil analizar por qué una persona se comporta de cierta manera pero en otras sí es 
posible establecer pautas preventivas para evitar o aliviar situaciones violentas.
Lo que resulta importante, como punto de partida, es proceder al análisis de los trabajos que se realizan en una empresa para 
identificar cuáles tienen riesgo. Para ello es importante contar con las aportaciones de los sujetos pasivos de los actos violentos: los 
trabajadores.
Existen algunos factores que pueden incrementar la posibilidad de que se produzcan actos violentos; los más significativos de dichos 
factores se asocian al entorno de trabajo, al propio trabajo y a las características del perpetrador, y se relacionan a continuación:
G     Entorno
H     economías inestables,

H     zonas deprimidas,
H     zonas con alto índice de criminalidad,
G     Trabajo
H     estilos de gestión rígidos, autoritarios,
H     presiones para incrementar la productividad,
H     plantillas inadecuadas; escasez de plantilla, reducciones de plantilla, despidos,...
H     trabajos en solitario o en pequeños grupos,
H     trabajos que implican intercambio regular de dinero con clientes,
H     trabajos por la noche, o hasta tarde o muy de madrugada,
H     tener en el lugar de trabajo bienes valiosos (dinero, joyas,...)
H     ejecutar servicios de seguridad (particularmente guarda de propiedades, dinero o bienes valiosos),
H     trabajar con público (consumidores, clientes, pasajeros, pacientes...),
H     trabajar en zonas con altos índices de criminalidad,
H     trabajar con ciertos colectivos, desarrollar funciones de seguridad pública,
H     retrasos, errores, incumplimientos...
G     Perpetrador
H     inestabilidad psicológica,
H     ausencia de responsabilidad individual,
H     insatisfacción con servicio o producto,
H     largas esperas,
H     percepción de promesas incumplidas,
H     frustración, ira, estrés,...
Prevención de la violencia
Las medidas preventivas que pueden adoptarse para proteger a trabajadores y clientes comprenden actuaciones preventivas 
específicas (en función del tipo de establecimiento, tipo de trabajo, etc.) y medidas de tipo genérico que sirviendo para cualquier tipo de 
empresa, habrán de adaptarse a las especificidades requeridas.
Sin embargo, se plantean dos cuestiones que, en ocasiones, actúan como frenos u obstáculos al establecimiento de programas 
preventivos y que están íntimamente ligadas con dos tipos de creencia acerca de la asunción del riesgo y de la predictibilidad.
Respecto al primero, en ocasiones existe la creencia de que en ciertas ocupaciones es inherente a ellas la aceptación de un cierto 
grado de violencia como una parte misma del trabajo. Es decir, el trabajador asume el riesgo de sufrir actos violentos cuando acepta el 
trabajo (con lo que contribuye a que continúe la violencia). Esto puede llevar a pensar que no es necesario tomar ninguna medida 
preventiva. Sin embargo, sí que es posible adoptar algunas medidas para minimizar el peligro (detectores de metales, sistemas de 
alarma, plantillas bien dimensionadas, etc.).
Respecto a la cuestión de la predictibilidad, existe la creencia de que la violencia en el lugar de trabajo es aleatoria e impredecible, por 
lo que los programas preventivos pueden llegar a ser considerados como innecesarios. Pero, por el contrario, muchos actos violentos 
pueden ser prevenidos, incluso en trabajos considerados con pocas probabilidades de sufrir violencia en los que los actos aleatorios de 
violencia ocurren con poca frecuencia.
Al igual que en programas preventivos de otros tipos, es difícil que éstos lleguen a ser verdaderamente efectivos si no cuentan con la 
implicación y compromiso tanto de los gestores y de la dirección como de los propios empleados. Una vez lograda la implicación de 
tales agentes es factible pasar a conocer si existen problemas de hechos violentos, qué tipo de incidentes son los que producen o 
pueden producir, cuáles son las posibles causas, pasar al diseño de un programa de medidas y evaluar su efectividad.

Implicación de los distintos agentes de la empresa
Los integrantes de la empresa deben adoptar una política de no violencia, en el sentido de no permitir que existan acciones de 
intimidación, amenaza, daño ni entre empleados ni en la relación entre clientes (entendido en el sentido más amplio; pacientes, 
alumnos, consumidores,...) y trabajadores. En tal sentido ha de asegurarse una persecución enérgica de hechos o conductas violentas.
La implicación, compromiso y consulta con los trabajadores a lo largo del proceso puede tener importantes aspectos positivos:
G     los trabajadores pueden aportar su conocimiento y experiencia, que se constituirán como importantes recursos y elementos de 
trabajo en el momento de decidir e implementar las medidas concretas de prevención y protección. Así, tanto en el ámbito 
individual como colectivo es conveniente que participen en la valoración, análisis del lugar de trabajo, identificando los riesgos 
existentes y potenciales,
G     se asegura que las medidas y procedimientos que se adopten serán prácticos y efectivos,
G     la plantilla a la que se consulta tendrá una mayor implicación a la hora de contribuir a la puesta en práctica de las medidas,
G     hacer partícipe a los trabajadores en este proceso muestra a éstos una verdadera intención de hacer frente al problema,
G     las consultas regulares ayudan a revisar las medidas, asegurarse de su efectividad, de que tales medidas se cumplen y de que 
el entrenamiento o formación recibido por la plantilla realmente funciona.
Los mandos o gestores, además de ofrecer los recursos organizacionales, han de actuar como fuerza motivadora e impulsora para la 
prevención y control de los riesgos.
Análisis de los problemas
Una de las primeras cuestiones a desarrollar es preguntarse si existen problemas de violencia relacionada con el trabajo. En tal 
sentido, será especialmente valiosa la opinión de los trabajadores, en concreto la de aquellos que desarrollan trabajos con especial 
riesgo (trabajo con público, intercambio de dinero,...), ya que disponen de experiencia y conocimiento de primera mano sobre conflictos 
violentos y sobre su potencialidad.
La profundización en estos aspectos puede hacerse valiéndose de distintas metodologías, discusiones en grupo, entrevistas 
individuales, cuestionarios diseñados al efecto, sistemas de información ya existentes (sistemas de registros, partes de incidentes, 
denuncias, información de seguridad,...), comités de representantes de los trabajadores, comités de seguridad y salud, información de 
la policía, estudio del entorno en el que se sitúa el centro de trabajo, inspección y análisis del lugar de trabajo,...
Es importante incluir información de los incidentes en los que acabó no pasando nada pero en los que el riesgo de daño estuvo 
presente. E igualmente se han de considerar todo tipo de incidente (desde aquellos que ocasionaron serios daños físicos hasta los que 
consistieron en abusos verbales menores) en los que la plantilla se sintió amenazada o bajo una situación de estrés. Hay que insistir en 
la necesidad de dar a conocer y documentar cualquier incidente de violencia, sea ésta física o verbal. Tales hechos no pueden ser 
ignorados. Si la amenaza se ve finalmente llevada a término, las consecuencias que pueden derivarse pueden llegar a ser muy graves 
(sentimientos de culpabilidad por no haber comunicado la amenaza o por haberla minusvalorado,...).
Los partes o registros de incidentes cumplimentados por los trabajadores deben ser examinados para profundizar en el conocimiento 
de la violencia; hay que tener en cuenta, sin embargo, que, en ocasiones, debido a razones varias (miedo al agresor o a represalias de 
la empresa, a ser criticado, por pensar que ellos fueron responsables o que contribuyeron a la violencia, etc.), puede que los 
trabajadores no notifiquen todos los incidentes.
Esta información permitirá establecer el verdadero nivel del problema, señalando los trabajos que presentan un especial riesgo. Para 
analizar los datos es conveniente agrupar los incidentes similares y tratar de buscar e identificar las características comunes (ciertos 
departamentos, áreas, trabajos, momentos del día, frecuencia de ocurrencia,...). Se puede establecer una línea base e identificar, si 
existe, algún patrón de incidentes, la severidad del problema e incluso empezar a establecer áreas de problemas y a documentar la 
necesidad de mejoras.
Con toda la información recogida, y con la finalidad de conocer cuáles son los tipos de incidentes que se producen y sus causas es 
conveniente proceder a la clasificación de la información en varias categorías. El sistema de clasificación puede variar; se proponen 
dos tipos: la agrupación de la información en categorías y la matriz Haddon.
 Agrupación de la información en categorías
Se sugiere el empleo de las categorías que se indican a continuación, con las variables correspondientes para cada una de ellas:
G     situación: se registrará la localización del incidente, el entorno en el que se produce, los posibles motivos o causas, la hora,...
G     víctima: trabajo que realiza, sexo, edad, experiencia, entrenamiento en el manejo de conflictos, su proceder a lo largo de 
acontecimiento violento,
G     perpetrador: sexo, edad, conducta desplegada, apariencia, existencia o no de incidentes previos,...

G     resultado: problemas emocionales, daño físico, muerte, otros impactos emocionales o de discapacidades, absentismo, puesta 
en conocimiento de autoridades policiales o judiciales,...
Matriz Haddon
Esta matriz tiene como finalidad recoger los hechos ocurridos para poder ser investigados. Combina los factores epidemiológicos 
tradicionales con un factor de secuencia temporal del evento en tras fases: preevento, evento violento y post-evento. La matriz ofrece 
un método para identificar las interacciones de riesgo que ocurren en cada fase y las estrategias de control que se pueden introducir en 
cada fase para prevenir sucesos futuros de tales características. (Ver cuadro 1)
Cuadro 1. Matriz Haddon
FASES
FACTOR 
HUMANO
FACTOR 
VEHÍCULO/
AGENTE
FACTOR 
ERGONÓMICO
FACTOR ENTORNO 
SOCIOCULTURAL
Preincidente
Ausencia de 
formación en 
manejo de 
conflictos. 
Persona confiada
Cliente que 
llevaba 2 horas 
esperando a 
presentar una 
reclamación
Ausencia de sala 
de espera 
confortable
Extrarradio urbano
Incidente
 Resistencia de 
la víctima a las 
demandas
Brazos y 
piernas del 
agresor. Uso 
de un cenicero 
para uso del 
público.
Mostrador de muy 
baja altura. 
Mobiliario de oficina 
obstaculizando la 
huida de la víctima
Lenguaje como barrera 
entre víctima y agresor
Post-incidente
Múltiples 
contusiones. 
Pérdida de 
conocimiento
Agresor 
identificado
Huida rápida. 
Ausencia de 
vigilancia de 
seguridad.
Retraso asistencia 
sanitaria por lejanía del 
centro asistencial.
Análisis del lugar y de las prácticas de trabajo
Como ya se ha comentado anteriormente, hay ciertos aspectos que pueden incrementar la probabilidad de que se produzcan hechos 
violentos o de servir como elementos disuasorios a los mismos. En este sentido se han de analizar tanto los factores del entorno y del 
lugar de trabajo como de los propios procedimientos de trabajo, en la medida en que, en ocasiones, pueden permitir que los incidentes 
de violencia sean planificados. Por otra parte, tal análisis, ha de tener en consideración el tipo de establecimiento de que se trata y el 
tipo de servicio que se oferta (por ejemplo, existirán grandes diferencias entre un centro sanitario y un pequeño comercio).
Factores del entorno y del lugar de trabajo
G     localización geográfica del centro de trabajo o del lugar de prestación del servicio (zona urbana, rural, centro de núcleo de 
población, extrarradio, características socioeconómicas del entorno, etc.),
G     diseño del lugar de trabajo:
G     iluminación (tanto en el interior del edificio o local como en el exterior, parkings, etc.),
G     visibilidad (del exterior del local al interior y viceversa),
G     accesos (entradas y salidas, puertas, ventanas, lugares donde esconderse,...),
G     mobiliario (altura de mostradores, acristalamientos,...),
G     medidas de seguridad (sistemas de vigilancia, sistemas de alarma, cajas fuertes,...),
Procedimientos de trabajo
G     horarios de apertura, cierre, entregas,...,
G     gestión de acceso al público,
G     gestión de caja (liquidez, cantidad, frecuencia de transporte a zona segura, métodos de transporte,...),
G     gestión de dinero líquido con el público,
G     gestión de esperas y colas,

G     gestión de quejas y reclamaciones (información a clientes, procedimientos, formación de los trabajadores para hacer frente a 
las quejas),
G     sistemas de entregas, repartos, recogida, etc. (medios utilizados, rutas, procedimientos,...),
G     calidad de bienes y/o servicios,
G     trabajo en solitario o en lugares remotos,
G     trabajo con personas problemáticas (historiales de violencia, alcohólicos/drogadictos, enfermos mentales,...),
G     preparación de los trabajadores para hacer frente a los conflictos,
G     cantidad y ritmo de trabajo.
Medidas preventivas
Las medidas preventivas concretas que pueden adoptarse variarán en función del tipo de establecimiento, tipo de producto o servicio 
ofertado, etc. y del tipo de violencia que más probabilidad tiene de sufrir el lugar de trabajo.
En este sentido, no pueden ser las mismas las que habrá de adoptar un centro sanitario que un pequeño comercio. A continuación se 
señalan, de manera genérica, una serie de aspectos que han de ser considerados.
Medidas referentes al entorno
G     disponer de una buena visibilidad e iluminación de manera que los trabajadores puedan abandonar o pedir ayuda rápidamente 
y que permita la identificación del asaltante,
G     ubicar a las personas que trabajan con cajas registradoras fuera del alcance de los clientes o dotar de seguridad física a tales 
trabajadores,
G     asegurarse de que en las cajas hay la cantidad mínima necesaria de dinero. Para ello el dinero sobrante ha de ser trasladado 
con frecuencia a zona segura,
G     prever el aumento, la acumulación de dinero en las cajas,
G     colocar los artículos de valor fuera del alcance de los clientes
G     colocar mostradores anchos o elevar la altura de los mostradores,
G     asegurar una adecuada gestión de colas y de esperas usando signos claros y visibles y asegurando un fácil acceso,
G     asegurarse que los trabajadores tienen un acceso rápido a zonas seguras,
G     cambiar la disposición de las zonas de espera, haciendo de éstas zonas confortables,
G     asegurar una buena iluminación exterior e interior para evitar zonas de cobertura a los asaltantes,
G     instalar pantallas o sistemas de protección en áreas donde los trabajadores tengan más riesgo,
G     monitorizar las entradas, salidas, puntos de entrega, zonas de mayor riesgo,...
Medidas referentes al procedimiento de trabajo
G     asegurar que los niveles de plantilla son adecuados para cada tarea y para cada momento del día,
G     dar a los trabajadores información adecuada y apropiada sobre procedimientos y sistemas de trabajo,
G     asegurarse que los programas de atención al cliente están adecuadamente diseñados y gestionados. Esto es especialmente 
apropiado para el manejo de reclamaciones,
G     dar a los trabajadores formación específica sobre violencia como parte de la gestión de seguridad e higiene en el trabajo,
G     establecer procedimientos de emergencia claros sobre qué hacer y dónde ir en caso de incidente (teléfonos de emergencia,...),
G     variar el número de veces que el dinero se lleva a zonas seguras o bancos, variar las rutas,... Usar servicios profesionales de 
transporte de dinero,

G     pagar a los trabajadores con cheque o transferencia en vez de con dinero en metálico,
G     usar sistemas de compras sin dinero,
G     asegurarse que los trabajadores con más experiencia o menos vulnerables son usados en tareas con más riesgo,
G     rotar puestos de alto riesgo de forma que la misma persona no esté siempre sujeta al mismo riesgo o doblar el número de 
personas para tareas de especial riesgo,
G     en caso de trabajadores que deben desplazarse, doblar el número de personas o dotar de sistemas de comunicación con la 
base,
G     utilizar alarmas personales,
G     registrar la identificación de quienes quieren acceder a zonas de acceso restringido,
G     formar en el manejo y reconocimiento de la violencia,
Medidas referentes a sistemas de seguridad
Se refiere a equipos especialmente diseñados para prevenir o detener la violencia. Debe tenerse en cuenta su proporcionalidad al 
riesgo y:
G     ser fáciles de usar,
G     los trabajadores han de estar entrenados en su uso: sólo serán prácticos y eficaces en la medida en que la plantilla sepa 
usarlos,
G     es útil que se dé a conocer al público la existencia de ciertas medidas de seguridad,
G     algunas de estas medidas (alarmas, sistemas de videovigilancia,...) precisan de un mantenimiento periódico para ser efectivas.
Apoyo a las víctimas
El impacto de un incidente violento es muy variable, dependiendo de la naturaleza y gravedad del incidente y de quien haya sido el 
sujeto pasivo del mismo. En cualquier caso, las situaciones de violencia generan una serie de consecuencias sobre el trabajador y 
sobre la plantilla que es preciso tratar.
Las consecuencias pueden manifestarse en sentimientos de cólera o ira, en una desconfianza general frente a personas extrañas, en 
ataques de pánico y ansiedad, conectados al miedo de que el evento violento pueda volver a producirse. Se pueden dar sentimientos 
de indefensión, aislamiento, vulnerabilidad, culpabilidad. Y asociado a todos ellos, se suelen producir sintomatología física asociada a 
estrés (trastornos de sueño, del apetito, etc.).
Todo ello puede afectar no sólo la vida profesional sino personal. Por ello es importante dar una respuesta rápida y profesional que 
permita ayudar a recobrarse del evento traumático. Este apoyo ha de ser a corto plazo lo más inmediatamente posible al 
acontecimiento de violencia y a largo plazo. El apoyo a corto plazo debe ser una combinación de apoyo emocional e información y 
ayuda práctica. En ocasiones, es necesario que el apoyo se prolongue en el tiempo, especialmente cuando las consecuencias físicas o 
emocionales son duraderas.
Legislación española sobre la materia
El artículo 13 de la Ley Orgánica 1/1992, sobre Protección de la Seguridad Ciudadana, señala que «el Ministerio de Justicia e Interior 
podrá ordenar, conforme a lo que se disponga reglamentariamente, la adopción de medidas de seguridad necesarias en 
establecimientos e instalaciones industriales, comerciales y de servicios, para prevenir la comisión de actos delictivos que puedan 
cometer contra ellos, cuando generen riesgos directos para terceros o sean especialmente vulnerables...» Tratando de dar respuesta a 
ello, están en vigor la Ley 23/1992 de Seguridad Privada, el Reglamento de Seguridad Privada (aprobado por Real Decreto 2364/1994) 
y la Orden de 23 de Abril de 1997 por la que se concretan determinados aspectos en materia de medidas de seguridad, en 
cumplimiento del Reglamento de Seguridad Privada.
Entre otras cuestiones, en tal legislación se establecen medidas de seguridad específicas para joyerías, platerías, galerías de arte, 
tiendas de antigüedades, estaciones de servicio y unidades de suministro de combustibles y carburantes, oficinas de farmacia, 
administraciones de loterías, despachos de apuestas mutuas y establecimientos de juegos, transportes de monedas, billetes, títulos-
valores y objetos preciosos y entidades de crédito donde se custodien fondos o valores.
Bibliografia
1) COASTAL HUMAN RESOURCES 
Workplace Violence: Awareness Prevention Response 
Coastal Human Resources, Virginia, 1994.

(2) EISELE, G.R. et al. 
Workplace Violence at Government Sites 
American Journal of Industrial Medicine, 1998, vol. 33, nº 5.
(3) FUNDACION EUROPEA PARA LA MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA Y DE TRABAJO 
Second European Survey on Working Conditions 
Fundación Europea, 1997, DublÌn.
(4) HARRISON, M.D. 
Violence in the Workplace 
Occupational Medicine, 11, 2, 1996.
(5) KAPP, S. 
Violence on the Front Line 
Safety Health, 1997, 155, (6).
(6) KLEIN, P.J. et al. 
Risk Factors for Workrelated Violent Victimization 
Epidemiology, 1997, 8, (4).
(7) LAMAR, W. et al. 
WorkRelated Physical Assault 
Journal of Occupational and Environmental Medicine, 1998, vol. 40, nº 4.
(8) PÉREZ RIESCO, R. 
Seguridad en el pequeño comercio. 
Cuadernos de Seguridad, 1995, 85.
(9) SPENCER FELTON, J. 
Violence Prevention at the Health Care Site 
Occupational Medicine: State of the Art Reviews, 1997, vol. 12, 4.
   © INSHT
