Notas Técnicas de Prevención
 
AÑO 2024
1.211
Estadísticas de accidentabilidad en la empresa.
Accidents at work statistics.
Statistiques des accidents dans l’entreprise.
Autor:
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo 
(INSST), O.A., M.P.
Elaborado por:
Sonia Mollar Bonilla.
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO. INSST.
La presente Nota Técnica de Prevención (NTP) sustituye a la 
NTP 1, a la NTP 2 y a la NTP 236, actualizando su contenido,
en lo que se refiere a los índices estadísticos y a los métodos 
de control estadístico de los accidentes de trabajo. 
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en 
una disposición normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas 
en una NTP concreta es conveniente tener en cuenta su fecha de edición.
1. INTRODUCCIÓN
El concepto de accidente de trabajo se define en el 
artículo 156 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social como “toda 
lesión corporal que el trabajador sufra con ocasión o por 
consecuencia del trabajo que ejecuta por cuenta aje-
na”. Este mismo artículo incluye diferentes situaciones 
en las que un accidente se considera de trabajo, entre 
ellos, los accidentes “in itinere”, que son los ocurridos 
al ir o volver del lugar del trabajo. También incluye las 
enfermedades que la persona contraiga con motivo de 
la realización de su trabajo, no incluidas en el cuadro 
de enfermedades profesionales aprobado por el Real 
Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se 
aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el 
sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios 
para su notificación y registro. 
Disponer de una descripción exhaustiva del accidente 
de trabajo permite que su notificación e investigación 
sean adecuadas. Para facilitar la notificación y que la 
información obtenida del suceso pueda ser de utilidad, 
se ha establecido un modelo de parte de accidente de 
trabajo donde se recoge lo siguiente: datos de empresa, 
centro de trabajo, persona accidentada, descripción del 
accidente, lesiones, etc. Los datos que debe recoger 
este parte se fijan en la Orden TAS/2926/2002, de 19 
de noviembre, por la que se establecen nuevos modelos 
para la notificación de los accidentes de trabajo y se 
posibilita su transmisión por procedimiento electrónico.
La investigación del accidente debe iniciarse cuanto 
antes con el objetivo de conocer el desarrollo de los 
acontecimientos, determinar qué y por qué ha sucedido, 
así como los factores que directa e indirectamente, han 
influido en su materialización, y, de esta forma, poder 
proponer medidas correctoras pertinentes encaminadas 
a evitar su repetición futura.
Por otro lado, mediante la realización de un análi-
sis estadístico de la siniestralidad laboral, se pueden 
obtener conclusiones sobre su evolución global en la 
empresa, realizar comparaciones entre determinadas 
áreas o procesos, comparar los datos a nivel sectorial, 
por zona geográfica, etc. y obtener información de in-
terés en función de las características de los accidentes 
de trabajo ocurridos.
La información obtenida del análisis estadístico per-
mite una mejor toma de decisiones en lo referente al 
establecimiento de métodos de trabajo y medidas de 
seguridad más adecuados, a la adopción de acciones 
que ayuden a reducir el número de futuros accidentes 
con características determinadas, así como a crear 
campañas de sensibilización centradas en la causa o 
en factores concretos del accidente, mejorando así su 
efectividad.
Con el fin de obtener valores comparables de la 
siniestralidad, se emplean unos índices que se calculan 
siguiendo unos criterios determinados que garantizan 
dicha comparabilidad. Es importante señalar que la 
gestión de la accidentabilidad no se limita solo a la 
interpretación de estos índices, sino que también requiere 
el análisis de otras variables, como son: la gravedad de 
la lesión, la forma del accidente, el agente material, la 
naturaleza y zona de la lesión y el análisis de pérdidas 
(ver NTP 593). 
2. ÍNDICES ESTADÍSTICOS
La contabilización de los accidentes de trabajo en 
números absolutos nos permite conocer el alcance de lo 
ocurrido, pero no aporta información más allá de la mag-
nitud numérica del fenómeno. Para conocer otros datos 
como el grado de exposición, la frecuencia o la probabil-
idad de que ocurran los accidentes es necesario obtener 
los denominados “índices estadísticos”.
Un índice es la expresión numérica de la relación en-
tre dos cantidades. En el ámbito de la siniestralidad, los 
índices estadísticos manifiestan lo accidentada que está 
la población trabajadora en un periodo de tiempo determi-
nado. También, la gravedad de los accidentes ocurridos, en 
función del tiempo de recuperación del personal afectado.

2
Notas Técnicas de Prevención
Los índices estadísticos se caracterizan por:
• Marcar tendencias y exponer la evolución de la 
siniestralidad. 
• Proporcionar información para marcar objetivos de 
reducción de la siniestralidad y para establecer indi-
cadores, con la finalidad de obtener una mejora de las 
condiciones de trabajo.
• Permitir la comparación de la accidentabilidad entre 
diferentes periodos de tiempo en una misma empresa, 
entre diferentes empresas, entre diferentes actividades 
u ocupaciones, etc.
• Permitir la comparación con los índices oficiales por 
sectores. En este sentido, las estadísticas oficiales 
ofrecen datos globales de accidentes de trabajo y 
también de los índices de accidentes de trabajo con 
baja en jornada, “in itinere”, por sector de actividad, por 
comunidad autónoma, por provincia, etc.
Es importante tener en cuenta que, al comparar 
índices entre diferentes empresas o países, se debe 
prestar atención a los criterios utilizados en su cálculo, 
que podrían ser diferentes y, por tanto, la comparación 
no proporcionaría información válida. 
Se recomienda el cálculo de los índices en secciones 
o ámbitos de trabajo homogéneos, es decir, trabajos en 
los que se esté expuesto a los mismos riesgos o simi-
lares. De esta forma, se podría determinar qué ámbitos 
de trabajo tienen una mayor siniestralidad e implantar 
medidas más concretas, como, por ejemplo, diferenciar 
entre el personal de oficina y el personal en fábrica, ex-
puestos a distintos riesgos, pero empleados dentro de 
la misma empresa. 
Siguiendo los criterios del informe metodológico 
estandarizado, elaborado por la Subdirección General de 
Estadística y Análisis Sociolaboral del Ministerio de Tra-
bajo y Economía Social, se exponen los siguientes índices 
estadísticos: el índice de incidencia, de frecuencia, de 
gravedad y la duración media de las bajas.
Índice de incidencia (II) 
El índice de incidencia relaciona el número de accidentes 
de trabajo ocurridos con el número de personas traba-
jadoras expuestas al riesgo (Ecuación 1). Representa el 
número de accidentes ocurridos por cada cien mil perso-
nas trabajadoras expuestas y puede utilizarse cuando no 
se dispone de información sobre el número de horas-per-
sona trabajadas. Este índice puede calcularse para los
accidentes con baja, para los sin baja y para los acci-
dentes mortales (Ecuación 2). Un accidente de trabajo 
mortal es el que ocasiona la muerte de la persona tra-
bajadora accidentada en el plazo de un año desde la fe-
cha del accidente. Esto da lugar a que un accidente que 
inicialmente se calificó como grave (o incluso leve) sea 
recalificado como mortal si la persona trabajadora fallece 
como consecuencia de este.
Ecuación 1. Expresión para el cálculo del índice de incidencia.
Índice de incidencia = 
!º $% &''($%)*%+ $% *,&-&./ 
012324567/47 4 34 9:;<=2545 96>243 >6? 34 >6?@2?;:?>24 5: 4>>25:?@:7 5: @=4A4B6 :7C:>í12>4E:?@: ><A2:=@4 × 100.000 
Ecuación 2. Expresión para el cálculo del índice de incidencia de accidentes mortales.
Índice de incidencia de accidentes mortales = 
!º $% &''($%)*%+ $% *,&-&./ 0/,*&1%+
234546789/69 6 56 ;<=>?4767 ;8@465 @8A 56 @8AB4A=<A@46 7< 6@@47<AB<9 7< B?6C6D8 <9E<@í34@6G<AB< @>C4<?B6 × 100.000  
 
El concepto de afiliados/as a la Seguridad Social con 
la contingencia de accidentes de trabajo específicamente 
cubierta corresponde al número de personas trabajadoras 
expuestas al riesgo que, generalmente, se determina ob-
teniendo la media de la plantilla en un periodo de tiempo.
Índice de frecuencia (IF) 
El índice de frecuencia relaciona el número de accidentes 
de trabajo con el número total de horas trabajadas por 
el colectivo de personas trabajadoras expuestas al 
riesgo (Ecuación 3). Representa el número de accidentes 
ocurridos por cada millón de horas trabajadas y, en el caso 
de accidentes mortales, por cada 100 millones de horas 
trabajadas.
El cálculo de este índice, además de permitir la compara-
ción entre datos de diferentes empresas o administraciones 
públicas, sectores o áreas geográficas, aporta información 
para la valoración del riesgo de que ocurra el accidente. 
Se podría decir que aporta información más precisa que 
el índice de incidencia. Existe una expresión matemática 
específica para los accidentes mortales (Ecuación 4).
Ecuación 3. Expresión para el cálculo del índice de frecuencia.
Índice de frecuencia = 
!º $% &''($%)*%+ $% *,&-&./
!º */*&0 $% 1/,&+ %2%'*(3&4%)*% *,&-&.&$&+ × 1.000.000 
 
Ecuación 4. Expresión para el cálculo del índice de frecuencia de accidentes mortales.
Índice de frecuencia de accidentes mortales = 
!º $% &''($%)*%+ $% *,&-&./ 0/,*&1%+
!º */*&1 $% 2/,&+ %3%'*(4&0%)*% *,&-&.&$&+ × 100.000.000 
Para el cálculo del número de horas efectivamente tra-
bajadas, uno de los criterios que podría tomarse es el 
que sigue, a efectos estadísticos, el Instituto Nacional de 
Estadística (INE). El INE define como “horas de trabajo 
efectivas” aquellas que incluyen:
• Las horas trabajadas durante el tiempo de trabajo.
• El tiempo empleado en el lugar de trabajo esperando 
o permaneciendo disponible.
• Los períodos de descanso en el centro de trabajo, incluidas 
las pausas para las comidas inferiores a una hora. 

3
Notas Técnicas de Prevención
Así mismo, no incluye en el concepto:
• Las vacaciones. 
• Los días festivos.
• Las ausencias por enfermedad y otros motivos pagados. 
• El tiempo no trabajado por estar afectado por una re-
gulación de empleo. 
• El tiempo invertido en desplazamientos al o desde el 
lugar de trabajo.
• Las pausas para las comidas superiores a una hora.
Es interesante, a efectos preventivos, calcular tanto el 
IF de los accidentes con baja como el IF que engloba 
ambos tipos de accidente, con y sin baja. 
Índice de gravedad (IG)
El índice de gravedad (Ecuación 5) relaciona el número 
de días de ausencia en el trabajo como consecuencia de 
los accidentes de trabajo con el tiempo trabajado por las 
personas expuestas al riesgo. Representa el número de 
días de baja por cada mil horas trabajadas.
Ecuación 5. Expresión para el cálculo del índice de gravedad.
Índice de gravedad = 
!í#$ &' &()#*+ó- &' .#$ /#0#$
1º 343#. &' 54)#$ '6'*3+7#8'-3' 3)#/#0#&#$ × 1.000 
 
De acuerdo con el informe metodológico estandarizado, 
indicado anteriormente, los días de duración de las bajas 
son los días naturales que la persona trabajadora acciden-
tada permanece en situación de incapacidad temporal. Los 
días se contabilizan desde la fecha de baja hasta la fecha 
de alta, ambos días inclusive, pertenecientes al periodo 
de baja inicial, de forma que se excluyen en el cómputo 
total los días de baja debidos a recaídas posteriores. El 
concepto de “días de duración de las bajas” sustituye al 
de “jornadas no trabajadas” empleado por el Ministerio de 
Trabajo y Economía Social y reflejado en su informe meto-
dológico hasta 2015.
Respecto al número total de horas efectivamente traba-
jadas, se aplica lo descrito en el apartado del IF.
Duración media de las bajas
Este indicador relaciona el número de días de baja como 
consecuencia de los accidentes de trabajo con el número de 
accidentes de trabajo ocurridos (Ecuación 6). Permite cuan-
tificar el tiempo medio de duración de la baja por accidente.
 
Ecuación 6. Expresión para el cálculo de la duración media de 
las bajas.
Duración media de las bajas = 
!í#$ &' &()#*+ó- &' .#$ /#0#$
1º &' #**+&'-3'$ &' 3)#/#04 
 
Respecto al número de días de las bajas, se aplica lo 
descrito en el apartado del IG.
3. MÉTODO DE LAS LÍNEAS LÍMITE 
El método de las líneas límite se utiliza para controlar la 
evolución de la siniestralidad a corto y largo plazo mediante 
el uso de gráficos. En esta NTP, se tratan, concretamente, 
el diagrama de IF mes a mes y el diagrama de IF anual 
acumulado. 
Este método de control estadístico consiste en el cálcu-
lo de unos valores (límite superior, LS, y límite inferior, LI) 
que delimitan un intervalo de valores aceptables, con un 
nivel de confianza determinado, en función del número de 
horas trabajadas y del IF esperado, y en la posterior com-
paración de dichos límites con los IF. El IF esperado es un 
valor previamente fijado por la empresa o administración 
pública que podrá ser o bien el mismo del año anterior, 
o bien un valor inferior fundamentado en una política de 
objetivos de prevención de riesgos laborales buscando 
reducir los accidentes de trabajo.
El método permite detectar, a través de la evolución 
del IF, si los cambios experimentados son debidos a una 
fluctuación aleatoria o a la entrada de un nuevo factor que 
ha podido modificar las condiciones de trabajo. 
Para la aplicación de este método, se consideran tres casos:
• Caso 1. Si, en el periodo considerado, el número de 
horas trabajadas (N) es inferior a 10.000, no es apli-
cable este método, debiéndose acumular las horas 
de dos o más meses consecutivos para poder apli-
carlo, es decir, en lugar de emplear IF mensuales, 
se realizará una comparación, por ejemplo, bimestral 
o trimestral.
• Caso 2. Si, en el período considerado, N es superior 
a 10.000 pero inferior a 1.200.000, los accidentes de 
trabajo siguen la distribución de Poisson. Esto es por-
que las propiedades estadísticas de los accidentes de 
trabajo se ajustan a esta distribución.
• Caso 3. Si, en el período considerado, N es superior a 
1.200.000, es decir, N toma valores altos, la distribución 
de los accidentes de trabajo, que siguen la Ley Pois-
son, se asemeja a la Normal. Por ello, en este caso, 
el método se aplica siguiendo la distribución Normal.
Existe una ecuación matemática para el cálculo de los va-
lores de los límites, superior (Ecuación 7) e inferior (Ecuación 
8), considerando un intervalo de confianza del 90%, cuando 
N es un valor elevado, caso 3 (distribución normal). 
Ecuación 7. Ecuación para el cálculo del valor del límite superior.
LS = 𝐼𝐼𝐼𝐼! + 52,18 *
"#!
$% 
 
Siendo,
IFe = índice de frecuencia esperado.
𝑁𝑁
N’ = número de horas trabajadas dividido por 1.000, N’ = 
 
1000. 
Esta división tiene como objetivo simplificar la ecuación 
resultante.
Ecuación 8. Ecuación para el cálculo del valor del límite inferior.
LI = 𝐼𝐼𝐼𝐼! −52,18 *
"#!
$% 
 
En caso de que el número de horas trabajadas, N, sea 
un valor entre 10.000 y 1.200.000, caso 2, la ecuación 
matemática anterior (distribución Normal) se modifica 
mediante una aproximación empírica que la asemeja a 
la distribución de Poisson (Ecuación 9 y Ecuación 10):
Ecuación 9. Ecuación para el cálculo del valor límite superior.
LS = 𝐼𝐼𝐼𝐼! +
"#$
%& + 52,18 *
'(!
%& 
 

4
Notas Técnicas de Prevención
Ecuación 10. Ecuación para el cálculo del valor límite inferior.
LI = 𝐼𝐼𝐼𝐼! +
"#$
%& −52,18 +
'(!
%& 
Estas ecuaciones (Ecuación 9 y Ecuación 10) pueden utili-
zarse, además, para cualquier número de horas, ya que, al 
incrementar N, el término 750  t
 iende a hacerse desprecia-
𝑁𝑁′
ble, asemejándose de nuevo a las expresiones que siguen 
la distribución Normal (Ecuación 7 y Ecuación 8). 
Para una mejor comprensión, se expone el siguiente caso 
práctico. Cabe indicar que los datos empleados en el caso 
no provienen de una fuente real y se han seleccionado úni-
camente con el objeto de realizar este ejercicio, de forma que 
sirva de apoyo en la explicación de los diferentes conceptos. 
Por otro lado, para la elaboración de los diferentes 
diagramas, se ha empleado la herramienta informática 
“Accidentes de trabajo. Control estadístico” elaborada 
por el INSST, que permite realizar el control estadístico 
de la siniestralidad mediante los diagramas de IF mes a 
mes, el anual acumulado y una comparativa con el año 
anterior, así como el cálculo de los índices de incidencia, 
de frecuencia, sus versiones para accidentes mortales, 
el de gravedad y la duración media de las bajas.
En la tabla 1, se muestran los datos sobre la acci-
dentabilidad registrada en una empresa ficticia durante 
un año. El IF esperado para el periodo de estudio, en 
función de los resultados del año anterior, se ha deter-
minado en 50.
Tabla 1. Datos sobre la accidentabilidad de una empresa ficticia en el periodo de un año natural.
Plantilla
Horas 
trabajadas 
cada mes
Accidentes 
ocurridos 
cada mes
Índice de 
frecuencia 
mensual
Horas 
trabajadas 
acumuladas 
por mes
Accidentes 
acumulados 
por mes
Índice de 
frecuencia 
mensual 
1
acumulado
Enero
180
24.480
4
163,4
24.480
4
163,4
Febrero
185
28.120
3
106,68
52.600
7
133,08
Marzo
185
34.040
2
58,75
86.640
9
103,88
Abril
190
28.880
1
34,63
115.520
10
86,56
Mayo
185
32.560
3
92,14
148.080
13
87,79
Junio
190
30.400
2
65,79
178.480
15
84,04
Julio
190
22.800
1
43,86
201.280
16
79,49
Agosto
190
19.760
0
0
221.040
16
72,38
Septiembre
185
29.600
2
67,57
250.640
18
71,82
Octubre
185
29.600
3
101,35
280.240
21
74,93
Noviembre
185
28.120
3
106,68
308.360
24
77,83
Diciembre
185
20.720
1
48,26
329.080
25
75,97
∑ = 329.080
∑ = 25
1 Ver ecuación 11.
Para el ejemplo práctico que se plantea, el número de 
horas trabajadas totales es 329.080, por lo tanto, será de 
aplicación el caso 2. Las expresiones matemáticas que 
se emplearán para obtener los valores de los límites (LS 
y LI) que definirán las líneas límite en cada uno de los dia-
gramas se muestran en las ecuaciones 9 y 10.
Diagrama de índices de frecuencia mes a mes
Este diagrama permite identificar las fluctuaciones a corto 
plazo del IF y establecer la significación de un aumento 
repentino. Al comparar el IF de cada mes por separado, 
es posible detectar aquellos meses en los que ha habido 
un pico de siniestralidad y, así, analizar las condiciones 
de trabajo en ese periodo de tiempo. Esto nos proporcio-
na información más precisa para el análisis de las causas 
básicas de los accidentes de trabajo.
Consiste en un gráfico en el que se representan los IF 
calculados para cada mes (Ecuación 3), para un núme-
ro determinado de meses, así como los valores de los 
límites, LS y LI, correspondientes. 
En el gráfico, se dibujarán 6 líneas límite (Figura 1) que 
se corresponden con los valores de los límites superior e 
inferior para 3 meses consecutivos. Para su cálculo, se 
considerará lo siguiente: 
• Para el cálculo de los valores de los dos primeros 
límites, LS1 y LI1, se emplearán las horas trabajadas 
del primer mes del periodo de estudio. 
• Para el cálculo de los valores de los dos segundos 
límites, LS2 y LI2, se emplearán las horas trabajas acu-

5
Notas Técnicas de Prevención
muladas del primer mes más las del mes consecutivo, 
en total 2 meses. 
• Para el cálculo de los valores de los dos terceros lí-
mites, LS3 y LI3, se emplearán las horas trabajadas 
acumuladas de los dos primeros meses más las del 
mes consecutivo, en total 3 meses.
En el caso de tener que aproximar el número de horas 
trabajadas, se recomienda aproximar la cifra hacia arri-
ba, en beneficio de la seguridad, puesto que los valores 
de los límites que se obtendrán serán ligeramente más 
estrictos.
Los límites obtenidos al inicio del análisis tendrán vali-
dez para todo el periodo de estudio siempre que no varíe 
de un modo significativo el número de horas trabajadas 
por mes, ni cambie el IF esperado.
Siguiendo con el caso de la tabla 1, se obtendrán los 
siguientes resultados:
Para el primer mes, enero, horas trabajadas de enero 
24.480 (N): 
Límite superior, LS1: 155,21.
Límite inferior, LI1: 6,06.
Para el primer y segundo mes, enero y febrero, horas 
trabajadas acumuladas 52.600 (N): 
Límite superior, LS2: 115,13.
Límite inferior, LI2: 13,38.
Para el primer, segundo y tercer mes, enero, febrero y 
marzo, horas trabajadas acumuladas 86.640 (N): 
Límite superior, LS3: 98,3.
Límite inferior, LI3: 19,02.
Para la elaboración del diagrama (Figura 1), se pueden 
seguir los siguientes pasos:
1º Dibujar el gráfico ubicando los valores de los IF en 
el eje de ordenadas y los meses en el de abscisas. 
2º Representar en el gráfico el IF esperado mediante 
una línea recta paralela al eje de abscisas.
3º Representar los valores de los límites superior e in-
ferior, es decir, 6 líneas rectas paralelas al eje de 
abscisas a diferentes alturas del eje de ordenadas.
4º Representar, mediante puntos, los IF de los meses 
que formen el periodo de estudio.
Figura 1. Representación de las líneas límite del diagrama de índices de frecuencia mes a mes. Caso práctico. 
Fuente: Herramientas para la prevención. Accidentes de trabajo. Control estadístico. INSST.
Una vez representado el diagrama, se puede concluir, con 
un intervalo de confianza del 90%, que las condiciones de 
seguridad han experimentado una variación significativa si:
• El IF de un solo mes se ubica más allá de las líneas que 
marcan los valores de los límites LS1 y LI1.
• Los IF de 2 meses consecutivos se ubican más allá de 
las líneas que marcan los valores de los límites LS2 
y LI2.
• Los IF de 3 meses consecutivos se ubican más allá de 
las líneas que marcan los valores de los límites LS3 
y LI3.
Siguiendo con el caso práctico, el diagrama resultante se 
muestra en la figura 1, donde se observa que el IF del mes 
de enero está por encima del límite LS1. Esto puede inter-
pretarse como que sería necesario revisar las condiciones 
de trabajo y adoptar las medidas correctoras adecuadas. Si 
la situación no mejorase, será difícil alcanzar el IF esperado.
En el mes de febrero, la situación ha mejorado hasta un 
nivel aceptable al situarse al menos uno de los valores de 
dos meses consecutivos, en este caso, enero y febrero, por 
debajo de la línea LS2. 
En el mes de marzo se observa que la accidentabilidad 
continúa bajando, acercándose el IF mensual al valor del IF 
esperado. La situación se considera aceptable al situarse 
al menos uno de los valores de los IF de tres meses con-
secutivos, en este caso, enero, febrero y marzo, por debajo 
de la línea LS3.
El resto de los IF mensuales se encuentran dentro de los 
límites fijados, es decir, se cumplen las previsiones estadísti-
cas y por tanto existe la posibilidad de alcanzar los objetivos 
previstos. En los meses de octubre y noviembre, se supera el 
LS3, pero se mantienen por debajo de los LS1 y LS2, por lo 
que no se cumple la condición de que 3 meses consecutivos 
se ubiquen más allá del LS3. En diciembre la situación se 
recupera ya que el IF vuelve a ubicarse dentro de los límites. 
Por lo tanto, se consideraría que la evolución de la si-
niestralidad es favorable respecto a los objetivos fijados y 
no sería necesaria, de forma urgente e inmediata, la adop-
ción de medidas preventivas. Sin embargo, a medio plazo, 
sería necesario el estudio de las condiciones de trabajo y 
las actuaciones correspondientes de forma que se consiga 
una siniestralidad nula.
Como se ha indicado anteriormente, mediante este dia-
grama, se pueden identificar las alzas significativas de los 
IF. Podemos observar, en el caso que nos concierne, que 
existen incrementos significativos de la accidentabilidad en 
los meses de mayo, septiembre y octubre, respecto a los 

6
Notas Técnicas de Prevención
meses de abril, agosto y septiembre, respectivamente, y 
también se observan descensos significativos en los meses 
de abril, agosto y diciembre, respecto a los meses de mar-
zo, julio y noviembre, respectivamente. Sería interesante, el 
estudio de las condiciones de trabajo durante estos meses 
para determinar el motivo de estas variaciones.
También podemos observar que, aunque los valores de 
los índices se encuentran, en su mayoría, dentro de los 
límites fijados, existen fluctuaciones alrededor del IF es-
perado. Esto podría ser bastante significativo e indicar que 
existe un nuevo factor no identificado que está alterando 
de manera estable las condiciones de trabajo y no permite 
que la situación mejore a pesar de la aplicación de medidas 
preventivas. Por ello es recomendable realizar el estudio de 
los IF acumulados en el periodo de un año. 
Diagrama de índices de frecuencia anual acumulado
El análisis de la siniestralidad a corto plazo puede, en ocasio-
nes, no ser concluyente y necesitar un estudio a largo plazo. 
El diagrama de IF anual acumulado permite el control 
estadístico a largo plazo mostrando la tendencia al alza 
o a la baja de la siniestralidad y detectando si una situa-
ción precisa de una nueva acción correctora, al salirse 
el IF del campo de lo esperado. El diagrama también 
permite el control de la efectividad de las acciones pre-
ventivas implantadas. 
Asimismo, permite la comparación con las cifras glo-
bales del sector que proporciona el Ministerio de Trabajo 
y Economía social, lo que aporta información, en rela-
ción con otras empresas y administraciones públicas, 
sobre la situación preventiva de la empresa.
El diagrama consiste en la representación, en un 
gráfico, de los IF mensuales acumulados (Ecuación 11) 
para 12 meses y los valores de los límites LS y LI corres-
pondientes. El IF acumulado se calcula tomando como 
datos la suma del número total de horas efectivamente 
trabajadas (HT) y la suma de los accidentes de trabajo 
ocurridos (AT), ambos desde el mes de inicio hasta el 
mes presente.
Ecuación 11. Expresión para el cálculo del índice de frecuencia acumulado.
Índice de frecuencia acumulado = 
!º $% &'!"# %(!º $% &'!"# &(⋯(!º $% &'!"# '()*'+
!º *+*,- $% .'!"# %(!º *+*,- $% .'!"# &(⋯(!º *+*,- $% .'!"# '()*'+ × 1.000.000 
 
El cálculo de los valores de los límites sigue el mismo 
proceso que el del diagrama de IF mes a mes, emplean-
do las horas trabajadas acumuladas, hasta alcanzar los 
12 meses. En este caso, la forma de representación de 
los límites es diferente. Mientras que para el diagrama 
mes a mes, los límites se dibujan mediante una línea 
recta a la altura del valor del límite obtenido, en el anual 
acumulado, se representan los valores de los límites de 
cada mes mediante puntos que se unirán formando las 
dos líneas límite, el LS y el LI, que delimitarán el campo 
de lo esperado para un intervalo de confianza del 90% 
(Figura 2). 
En la tabla 2, se muestran los valores de los límites 
superior e inferior calculados utilizando los datos del 
ejemplo práctico (Tabla 1) y las expresiones de las ecua-
ciones 9 y 10.
Tabla 2. Valores de los límites superior e inferior para el diagrama de IF anual acumulado.
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sept
Oct
Nov
Dic
L.S.
155,21
115,13
98,3
90,82
85,38
81,82
79,73
78,21
76,3
74,72
73,44
72,62
L.I.
6,06
13,38
19,02
22,16
24,74
26,58
27,72
28,57
29,69
30,63
31,42
31,94
Para la elaboración del diagrama (Figura 2), se pueden se-
guir los siguientes pasos:
1º Dibujar el gráfico ubicando los valores de los IF acumula-
dos en el eje de ordenadas y los meses en el de abscisas. 
2º Representar en el gráfico el IF esperado mediante una 
línea recta paralela al eje de abscisas.
3º Representar los valores de los límites superior e in-
ferior de cada uno de los 12 meses. Los valores de 
los limites se representarán en forma de punto en el 
gráfico y se trazará sobre ellos las dos líneas límite 
superior (LS) e inferior (LI).
4º Representar los IF acumulados (Ecuación 11) para 
cada mes mediante puntos y trazar sobre ellos una 
línea continua.
Figura 2. Representación de las líneas límite del diagrama de índices de frecuencia anual acumulado. Caso práctico. 
Fuente: Herramientas para la prevención. Accidentes de trabajo. Control estadístico. INSST.

7
Notas Técnicas de Prevención
Si los IF acumulados se encuentran por encima de la lí-
nea límite superior, se puede entender que un nuevo factor 
está modificando las condiciones de trabajo en la organiza-
ción o que las medidas preventivas implantadas no han sido 
eficaces. Por otro lado, si los IF acumulados se encuentran 
dentro de las líneas límite, alrededor del IF esperado, sus fluc-
tuaciones pueden ser debido a una situación circunstancial.
Siguiendo con el caso práctico, el diagrama resultante se 
observa en la figura 2. Analizando el diagrama observamos 
que la situación es muy desfavorable los primeros 3 meses (va-
lores por encima del LS), mejora en el mes de abril, vuelve a ser 
desfavorable los tres siguientes meses, mejorando en agosto 
y septiembre y terminando el año por encima del LS de nuevo.
Ello, bajo un punto de vista estadístico, permite decir que, 
con un intervalo de confianza del 90%, el IF obtenido en 
este año está, generalmente, por encima del LS calculado 
para el IF esperado establecido al principio del año a pesar 
de que el análisis a corto plazo (diagrama mes a mes) sólo 
nos indicaba una situación anómala en enero que mejoraba 
en febrero y marzo, manteniéndose durante el resto del año 
dentro de los márgenes.
En el caso de haber adoptado medidas en los primeros 
meses de enero para subsanar la situación, se observa que 
estas medidas no han sido suficientes para restablecer la 
situación a unos niveles adecuados, es decir, por debajo del 
LS o, incluso, igual o menor que IF esperado.
Vemos, entonces, que efectuar exclusivamente un análi-
sis estadístico a corto plazo nos puede conducir al equívoco 
y que el hecho de mantener de una manera casi constan-
te nuestro IF mensual podría indicar la introducción de un 
nuevo factor que altere de una manera estable nuestras 
condiciones de trabajo, aunque el diagrama mes a mes no 
refleje esta situación.
La utilidad del diagrama acumulado está, precisamente, en 
la indicación de los momentos clave en que se precisa una 
acción correctora, al salirse el IF del campo de lo esperado. 
Ello ha sucedido, en el caso analizado, en los meses de enero 
a marzo, mayo, junio y de octubre a diciembre, inclusive.
Comparativa con el año anterior
Una posible utilización del diagrama de IF anual acumu-
lado es la comparativa de los datos del periodo anterior 
con la situación en el presente, de forma que se pueda 
comprobar la eficacia de las actividades preventivas em-
prendidas por la empresa encaminadas a la eliminación 
o reducción de los riesgos laborales.
Para la elaboración de este gráfico comparativo, se de-
terminan los siguientes valores:
• El índice de frecuencia del año anterior (IFa). Se cal-
cularán los valores de los límites superior e inferior 
(Ecuación 9 y Ecuación 10) empleando las horas tra-
bajadas durante el año anterior y tomando como valor 
del IF esperado el valor del IFa.
• El índice de frecuencia esperado (IFe) para el año en 
curso, que será inferior al anterior, teniendo en cuenta 
las actividades preventivas programadas sobre las que 
se esperan unos resultados que incidan en la reduc-
ción de los accidentes. Se calcularán los valores de 
los límites superior e inferior (Ecuación 9 y Ecuación 
10) empleando las horas trabajadas durante el año 
presente.
Las líneas limites se dibujarán siguiendo el mismo 
método que el utilizado en el diagrama de IF anual 
acumulado, para cado uno de los dos periodos de 
tiempo.
Toda esta información delimitará una serie de zonas en 
el gráfico y, en función de la ubicación de los diferen-
tes IF acumulados que se vayan calculando para cada 
mes que acontezca, irá aportando una información u 
otra (Figura 3). Las zonas serán:
• Situación muy deficiente: más desfavorable que el 
año anterior (difícilmente se alcanzarán los objetivos 
previstos).
• Situación deficiente: fuera de las previsiones del 
programa anual, pero no peor que el año anteri-
or (escasa probabilidad de alcanzar los objetivos 
previstos).
• Situación de alerta: ligeramente por encima de 
lo esperado, pero estadísticamente dentro de lo 
previsto (posibilidad de alcanzar los objetivos 
previstos).
• Situación aceptable: ligeramente por debajo de lo 
esperado, y estadísticamente dentro de lo previsto.
• Situación positiva: por debajo de los esperado y, 
aunque estadísticamente se encuentre dentro de 
los márgenes previstos para el año en curso, se han 
mejorado categóricamente los resultados del año 
anterior.
• Situación excelente: los resultados han superado es-
tadísticamente lo previsto. La probabilidad de, como 
mínimo, alcanzar los objetivos es muy elevada.
Figura 3. Representación de las líneas límite del diagrama para la comparativa con el año anterior. 
Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre
250
200
150
100
50
0
Situación muy deficiente
Situación de alerta
Situación excelente
Situación positiva
LS año anterior
IF año anterior (IFa)
LS esperado
IF esperado (IFe)
Ll esperado
Ll año anterior
Situación aceptable
Situación deficiente

8
Notas Técnicas de Prevención
Siguiendo con el caso práctico, se comparan los da-
tos recogidos durante el año de estudio (Tabla 1) con 
los del año anterior, el gráfico resultante se muestra en 
la figura 4. El IF estimado en base a la actividad del año 
anterior que se ha utilizado para la realización de este 
ejercicio es de 94, más desfavorable que el del periodo 
de estudio.
Del estudio comparativo con el año anterior, podemos 
concluir que la situación es, en general, deficiente. Los va-
lores de los IF se encuentran en su gran mayoría por encima 
del LS esperado para el periodo de estudio y por debajo del 
calculado para el año anterior. La siniestralidad es mayor de 
lo esperado para este año, pero no peor que el año anterior.
Esto podría indicar que las medidas preventivas im-
plantadas por la empresa han mejorado las condiciones 
de trabajo, sin embargo, se debería seguir mejorando la 
situación porque no se han alcanzado los objetivos ini-
ciales previstos.
Este método comparativo es muy útil si se va cons-
truyendo a lo largo del año, es decir, ir reflejando en el 
diagrama, a medida que se van cumpliendo los meses, 
los valores de los IF, de forma que nos va indicando la 
probabilidad de alcanzar los objetivos previstos mediante 
la adopción de medidas preventivas.
Figura 4. Diagrama de la comparativa con el año anterior. 
Fuente: Herramientas para la prevención. Accidentes de trabajo. Control estadístico. INSST.
BIBLIOGRAFÍA
BESTRATEN BELLOVÍ, M., GIL FISA, A. y PIQUÉ ARDANUY, T. 2001. La gestión integral de los accidentes de trabajo 
(II): control estadístico. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Disponible en: NTP 593. 
BESTRATÉN BELLOVÍ, M. y otros. Seguridad en el trabajo. 6º ed. INSHT, 2011. ISBN 978-84-7425-790-8. Disponible en: 
Seguridad en el trabajo. 
GÓMEZ-ACEBO MIRALLES, A. Y TORRES GUTIÉRREZ, V. Documento 429. Control estadístico rápido de los accidentes 
de trabajo a escala de empresa. Instituto Nacional de Medicina y Seguridad en el Trabajo. 
Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball. 2013. El control estadístico de la accidentabilidad. Disponible en: El 
control estadístico de la accidentabilidad.
Portal del Instituto Nacional de Estadística, Glosario de conceptos: horas de trabajo efectivas, [consulta: 27 marzo 2024]. 
Disponible en: INE: horas de trabajo efectivas.
Portal del Instituto Nacional de Seguridad y salud en el Trabajo, Herramientas para la prevención, Accidentes de trabajo. 
Control estadístico, [consulta: 27 marzo 2024]. Disponible en: Accidentes de trabajo. Control estadístico. 
SHIPP, P. J. Documento 256. Presentación y explotación de las estadísticas de accidentes a escala empresa. Instituto 
Nacional de Medicina y Seguridad en el Trabajo.
Subdirección General de Estadística y Análisis Sociolaboral del Ministerio de Trabajo y Economía Social. 2023. Estadística 
de accidentes de trabajo (atr).  Informe metodológico estandarizado. Disponible en: Informe metodológico estandarizado.
Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. Boletín 
oficial del estado, nº 261 (31-10-2015). Disponible en: RDL 8/2015.
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSST, nº NTP, año y título. 
NIPO: 118-20-027-6
