 
NTP 544: Estimación de la carga mental de trabajo: el método NASA TLX
Mental workload assessment: the NASA TLX method 
Estimation de la charge de travail mental: la méthode NASA-TLX
Redactoras:
Isabel de Arquer 
Lda. Psicología
Clotilde Nogareda 
Lda. Psicología
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Los conceptos de carga y fatiga mental son complejos y amplios. Por ello se han redactado una serie de Notas Técnicas de Prevención en la que se 
van tratando desde distintos puntos de vista. La definición de estos conceptos puede encontrarse en las Notas Técnicas 179; 445 y 534. Actualmente 
nuestro objetivo es facilitar información acerca de cómo poder llevar a cabo en situaciones de trabajo una estimación de la carga mental. En esta Nota 
Técnica se expone el método NASA TLX como una herramienta de ayuda para el diagnóstico de los factores de carga en los puestos de trabajo.
Carga y fatiga mental de trabajo
Los sistemas complejos modernos exigen elevadas demandas de la persona: a menudo se introducen nuevas tecnologías para aliviar unas exigencias 
muy elevadas o para dar respuesta a una elevada demanda de producción. Sin embargo un exceso de automatización puede comportar la exclusión 
del ser humano del conjunto operativo y a pesar de ello, no reducir la carga de trabajo, sino que puede dar lugar a niveles de exigencia que van más 
allá de las capacidades humanas, en concreto, de las capacidades cognitivas y de toma de decisiones.
Así pues nos encontramos en una situación en la que el desempeño del trabajo exige un estado de atención (capacidad de «estar alerta») y de 
concentración (capacidad de estar pendiente de una actividad o un conjunto de ellas durante un periodo de tiempo) y, cuando se realiza 
conscientemente y con cierta continuidad, da lugar a la carga mental. La propia tarea puede exigir una atención y concentración elevadas en función de 
la cantidad de señales que deben atenderse; las inferencias que deben realizarse; el nivel de precisión de la respuesta, etc. A estos factores de la tarea 
hay que añadir los aspectos organizativos, especialmente los que se refieren a la organización del tiempo de trabajo (ritmos, pausas). Bajo este punto 
de vista podemos definir la carga mental como la cantidad de esfuerzo deliberado que debemos realizar para conseguir un resultado concreto.
Algunos autores la definen como «el nivel de control deliberado y consciente de las informaciones, necesario para que se produzca un 
comportamiento» o como «la porción de la capacidad limitada del operador, requerida para realizar una tarea determinada.» En esta definición están 
implícitos dos conceptos básicos que deben tenerse en cuenta en el diseño de las tareas: a) el ser humano tiene una serie de capacidades y es bueno 
que el trabajo permita su desarrollo; pero todas esas capacidades tienen sus limitaciones b) para el desempeño del trabajo habitual no siempre se 
requiere que la persona emplee sus capacidades al máximo, sino que suele quedar una capacidad residual.
Es decir que las consecuencias de la carga mental sobre las personas son muy variables, y no siempre negativas. Sus efectos dependen 
principalmente de la intensidad y duración del esfuerzo que debe realizarse.
Si el nivel de esfuerzo requerido está equilibrado con las capacidades personales, puede hablarse de una franja de activación óptima, que asegura la 
eficiencia funcional. Pero cuando el trabajo exige el mantenimiento constante de un determinado grado de esfuerzo aparece la fatiga. Esta fatiga 
podemos considerarla normal cuando el descanso (sueño, pausas, etc.) permite una adecuada recuperación. Los síntomas de esta fatiga, que se 
siente durante el trabajo o enseguida después de haberlo finalizado, son: sensación de cansancio, somnolencia, alteraciones en la capacidad de 
atención, precisión de movimientos, y se traduce en variaciones del rendimiento, de la actividad, de los errores, etc.
La norma ISO 10 075 «Principios ergonómicos relacionados con la carga de trabajo mental» define el término fatiga como la alteración temporal de la 
eficiencia funcional de la persona. Esta alteración es función de la actividad previa (esfuerzo mental realizado: atención, concentración, memoria, etc.) y 
de su estructura temporal. Además de la fatiga, esta norma contempla otros posibles efectos de la carga mental sobre la persona: la monotonía, 
definida como reducción de la activación que puede aparecer en tareas largas, uniformes y repetitivas; la hipovigilancia caracterizada por la reducción 
de la capacidad de detección y que se da en tareas de control; y la saturación mental, es decir el rechazo a una situación repetitiva en la que se tiene la 
sensación de no ir a ninguna parte.
La sintomatología que puede darse como consecuencia de estos estados es muy variable pero sus consecuencias pueden traducirse en aumento de 
errores y de accidentes, así como en absentismo de corta duración.
Valoración de la carga y la fatiga mental
Sería interesante disponer de algún método estandarizado para el diagnóstico de la carga, pero hasta el momento parece poco probable que pueda 
llegarse a conseguir. Para poder realizar una valoración lo más exacta posible, se deben contemplar distintos tipos de indicadores, puesto que la carga 
mental no puede estimarse a partir de una medida única.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 0...

En definitiva, ante la cuestión de cómo evaluar la carga y la fatiga mental en una situación laboral, cabría responder que son de interés todos aquellos 
aspectos que pongan de relieve la existencia de unas condiciones de trabajo inapropiadas que puedan contribuir a la aparición de la fatiga.
Por ello, para la evaluación de situaciones de trabajo, generalmente se incluyen tanto variables referentes a un estado de fatiga como a los factores de 
carga relativos al puesto (de la tarea y sus condiciones de realización).
Indicadores de fatiga mental
Los indicadores de carga mental que utilizan los distintos métodos de evaluación se han determinado experimentalmente a partir de las reacciones del 
individuo frente a un exceso de carga; es decir, tomando como base las alteraciones fisiológicas, psicológicas y del comportamiento resultantes de la 
fatiga.
Para la estimación de la fatiga mental suelen utilizarse indicadores fisiológicos (presión sanguínea; electroencefalograma, frecuencia cardiaca); de 
conducta (referidos a la tarea primaria como por ejemplo tiempo de reacción, errores, olvidos, modificaciones del proceso operatorio, etc. a la tarea 
secundaria o a conductas asociadas a la fatiga) y psicológicos (memoria, atención, coordinación visomotora, etc.)
Para un análisis completo sin embargo, es necesario tener en cuenta la impresión subjetiva de fatiga, a partir de escalas o cuestionarios específicos, 
que deberán referirse a un periodo de tiempo suficientemente amplio de manera que se abarquen los posibles picos o valles de trabajo, evitando que 
las respuestas sean función de una situación personal transitoria.
Esta información debería conjugarse con los datos de salud disponibles, a fin de descartar la existencia de posibles patologías en las que la fatiga sea 
uno de los síntomas. Tras este descarte se podrán establecer las correlaciones existentes entre unas determinadas exigencias del trabajo y la fatiga.
Los factores de carga mental relativos al puesto
La evaluación de los factores de carga significa el análisis de las características de la tarea y de sus condiciones de realización. El objetivo es 
identificar los principales componentes de esta carga para lo que será preciso partir de un análisis de las tareas que permita definir las exigencias de 
realización (tipo de información; grado de precisión, tanto perceptiva como de respuesta; complejidad de las decisiones, conocimientos y habilidades 
requeridos, etc.)
Existen diversos métodos objetivos para la evaluación global de las condiciones de trabajo que incluyen, normalmente, un apartado dedicado a la carga 
mental. Su objetivo es valorar aquellos factores presentes en el puesto de trabajo que pueden influir sobre la salud de los trabajadores, de manera que 
pueda determinarse sobre cuál de ellos debe actuarse para mejorar una situación de trabajo
Estos métodos, para la valoración de la carga mental, se centran principalmente en si el trabajo exige un nivel de atención elevado y si esta atención 
debe mantenerse a lo largo de la jornada laboral. Además tienen en cuenta otros factores, que aunque directamente no sean causa de carga mental, 
pueden influir sobre la misma, por ejemplo, el ritmo de trabajo, que a menudo impone cadencias demasiado rápidas, o la correcta distribución de las 
pausas.
También suelen tenerse en cuenta las repercusiones que los errores pueden tener sobre las personas o sobre la producción (accidentes, rechazos, 
averías, etc.) ya que representan un factor de presión que se añade a los que ya pueden existir.
Las consecuencias de las exigencias mentales sobre las personas dependen de sus recursos personales para dar respuesta a estas exigencias. Las 
capacidades de memoria, razonamiento, percepción, etc. así como la experiencia y la formación son recursos que varían de una persona a otra y que 
también van cambiando en una misma persona en distintos momentos de su vida. Por ello, la información obtenida en la evaluación de los factores de 
carga mental debe contrastarse con las exigencias percibidas, basadas en la impresión subjetiva de variables como la dificultad de la tarea; el esfuerzo 
requerido; presión temporal o los problemas para la realización de la tarea, entre otras.
Métodos subjetivos
Es habitual que las personas emitan juicios de valor sobre la dificultad que entraña la realización de alguna tarea, aunque estas impresiones no suelen 
cuantificarse o no llegan a verbalizarse.
Los métodos subjetivos requieren que los propios interesados califiquen el nivel de esfuerzo necesario para la realización de una tarea y reflejan, por 
tanto, la opinión directa acerca del esfuerzo mental exigido en el contexto del entorno del puesto y de la experiencia y las capacidades del operador. En 
comparación con otros métodos la evaluación subjetiva supone, pues, la única fuente de información del impacto de las tareas sobre las personas.
Son de amplia aplicación para la evaluación de la carga de trabajo debido a su facilidad de uso, su validez (contrastada por correlación con criterios de 
conducta) y su aceptación por parte de los interesados. Además ofrecen la ventaja frente a los métodos de valoración psicofisiológica de no ser 
intrusivos ya que suelen aplicarse una vez se ha realizado la tarea. Por estos motivos son los más utilizados para la medición de la carga en 
situaciones reales de trabajo, mientras que las medidas de tipo psicológico o fisiológico son aplicadas en situación de laboratorio.
Generalmente se basan en escalas en las que se presentan una serie de frases y se pide a los trabajadores que describan o que califiquen 
numéricamente su grado de esfuerzo.
Uno de los métodos más citados en la bibliografía especializada (Hancock,P.A. y Meshkati; Salvendy G., Wierwille,W.W.), así como en el borrador de la 
tercera parte de la norma ISO 10075 sobre evaluación de la carga mental, es el «NASA Task Load Index» (TLX). Este método permite la valoración de 
la tarea desde una perspectiva multidimensional por lo que se ha demostrado útil por su capacidad de diagnóstico en cuanto a las posibles fuentes de 
carga.
El método NASA TLX 
El NASA TLX es un procedimiento de valoración multidimensional que da una puntuación global de carga de trabajo, basada en una media ponderada 
de las puntuaciones en seis subescalas, cuyo contenido es el resultado de la investigación dirigida a aislar de forma empírica y a definir los factores 
que son de relevancia en la experiencia subjetiva de carga de trabajo.
La hipótesis de partida es que el concepto de carga de trabajo no puede definirse sólo en términos de exigencias de la tarea sino que es el producto de 

una combinación de factores entre los que cobra especial importancia la apreciación subjetiva de carga. Uno de los problemas que puede aparecer es 
que las personas pueden tener distintos conceptos de carga: unas pueden achacarla al ritmo, otras a la cantidad o a la complejidad, etc. El método de 
la NASA, partiendo de estos criterios, establece en primer lugar la necesidad de definir las fuentes de carga y en segundo lugar establece la valoración 
de los mismos. El objetivo que se perseguía en su diseño era conseguir una escala sensible a las variaciones dentro y entre tareas, con capacidad de 
diagnóstico sobre las fuentes de carga y relativamente insensible a las variaciones interpersonales.
Marco teórico
Se parte del supuesto que la carga de trabajo es un concepto hipotético que representa el coste que supone para el componente humano el conseguir 
un determinado nivel de rendimiento. La definición de carga se centra más en el ser humano que en la tarea. La experiencia subjetiva de carga resume 
las influencias de diversos factores además de las demandas objetivas impuestas por la tarea. Así pues la carga no es una característica inherente a la 
tarea sino que es el resultado de la interacción entre los requerimientos de la tarea; las circunstancias bajo la que se desarrolla y las capacidades, 
conductas y percepciones del trabajador (fig. 1). Sin embargo, a pesar de la diversidad de opiniones sobre el concepto y la naturaleza de la carga, es 
una entidad valorable.
Figura 1 
NASA TLX. Marco teórico.
Las exigencias de la tarea (objetivos, duración, estructura, recursos) conforman la carga de trabajo impuesta. Ésta puede verse modificada, en mayor o 
menor medida, por una serie de variables incidentales, por ejemplo cambios el entorno; fallos del sistema; errores...
Por su parte la respuesta del operador está sujeta no sólo a estas exigencias impuestas sino también a las propias percepciones y expectativas sobre 
su conducta. Para dar respuesta a lo que se espera de ella la persona ha de realizar un esfuerzo tanto físico como mental. El feed-back sobre los 
resultados obtenidos permite a la persona adoptar diferentes estrategias o realizar el esfuerzo necesario para corregir los propios errores.
Anteriores versiones del método consideraban nueve subescalas pero, en sucesivas revisiones y mejoras, quedó finalmente en seis que se refieren a: 
exigencias mentales (actividad mental y perceptiva); exigencias físicas (grado de esfuerzo físico); exigencias temporales (sensación de presión 
temporal); rendimiento (grado de cumplimiento de los objetivos); esfuerzo (cantidad de esfuerzo físico y mental) y nivel de frustración (sensación de 
presión, desánimo, inseguridad ... durante la realización de la tarea).
De estas variables tres se refieren a las demandas impuestas a la persona (demandas mentales, físicas y temporales) y las otras tres se refieren a la 
interacción de la persona con la tarea (esfuerzo, frustración y rendimiento o "Performance').
Aplicación del método
La aplicación de este instrumento se lleva a cabo en dos fases: una fase de ponderación, en el momento anterior a la ejecución de la tarea y otra fase 
inmediatamente después de la ejecución, llamada fase de puntuación.
Se parte de la base de que las fuentes específicas de carga impuesta por las diferentes tareas son determinantes en la experiencia de carga, es decir 
de la sensación subjetiva de carga, por esto el requisito previo es que los propios sujetos hagan una ponderación con el fin de determinar el grado en 
que cada uno de los seis factores contribuye a la carga en cada tarea o subtarea específica. El objetivo de esta fase es, pues, la definición de las 
fuentes de carga.
Consiste en presentar a las personas las definiciones de cada una de las dimensiones a fin de que las comparen por pares (comparaciones binarias) y 
elijan para cada par, cuál es el elemento que se percibe como una mayor fuente de carga. A partir de estas elecciones se obtiene un peso para cada 
dimensión, en función del número de veces que ha sido elegido (fig. 2).
Figura 2 

Definiciones de las dimensiones que valora el NASA TLX
DIMENSIÓN
EXTREMOS
DESCRIPCIÓN
1. EXIGENCIA MENTAL (M)
BAJA/ALTA
¿Cuánta actividad mental y perceptiva fue necesaria? (Por ejemplo: pensar, decidir, calcular, recordar, 
buscar, investigar, etc.).  
¿Se trata de una tarea fácil o difícil, simple o compleja, pesada o ligera ?
2. EXIGENCIA FÍSICA (F)
BAJA/ALTA
¿Cuánta actividad física fue necesaria? (Por ejemplo: empujar, tirar, girar, pulsar, accionar, etc.) 
¿Se trata de una tarea fácil ó difícil, lenta o rápida, relajada o cansada?
3. EXIGENCIA TEMPORAL (T)
BAJA/ALTA
¿Cuánta presión de tiempo sintió, debido al ritmo al cual se sucedían las tareas o los elementos de la 
tareas? 
¿Era el ritmo lento y pausado ó rápido y frenético?
4. ESFUERZO (E)
BAJO/ALTO
¿En qué medida ha tenido que trabajar (física o mental mente) para alcanzar su nivel de resultados?
5. RENDIMIENTO 
(«Performance») (R)
BUENO/MALO
¿Hasta qué punto cree que ha tenido éxito en los objetivos establecidos por el investigador (o por vd. 
mism@)? 
¿Cuál es su grado de sastisfaccion con su nivel de ejecución?
6. NIVEL DE FRUSTRACIÓN 
(Fr)
BAJO/ALTO
Durante la tarea, en qué medida se ha sentido insegur@, desalentad@, irritad@, tens@) o 
preocupad@ o por el contrario, se ha sentido segur@, content@, relajad@ y satisfech@ ?
Estos pesos pueden tomar valores entre 0 (para la dimensión que no ha sido elegida en ninguna ocasión y por tanto no se considera relevante) y 5 
(para la dimensión que siempre ha sido elegida y por tanto se considera que es la fuente de carga más importante). El mismo conjunto de pesos puede 
utilizarse para variaciones de una misma tarea o para un grupo de subtareas. Además, los pesos dan información diagnóstica acerca de la naturaleza 
de la carga de trabajo impuesta por la tarea ya que proporcionan datos acerca dos fuentes de variabilidad interpersonal:
a.  las diferencias interpersonales en la definición de carga de trabajo, en cada tarea considerada
b.  las diferencias en las fuentes de carga de trabajo entre distintas tareas El segundo requisito es adjudicar un valor para cada factor, que 
representa la magnitud de cada factor en una tarea determinada.
En esta fase de puntuación, las personas valoran la tarea o subtarea que acaban de realizar en cada una de las dimensiones, marcando un punto en la 
escala que se les presenta. Cada factor se presenta en una línea dividida en 20 intervalos iguales (puntuación que es reconvertida a una escala sobre 
100) y limitada bipolarmente por unos descriptores (por ejemplo: elevado/bajo, como muestra la fig. 3) y teniendo presentes las definiciones de las 
dimensiones.
Figura 3 
Escalas de puntuación
Ventajas del NASA TLX
Una de las principales ventajas de este método es su aplicabilidad en el marco laboral real ya que las personas pueden puntuar directa y rápidamente 
la tarea realizada ya sea justo después de su ejecución o de forma retrospectiva. En este último caso una grabación en video puede ser de utilidad 
para mejorar el recuerdo de la actividad, parando si es preciso, en cada segmento de la tarea. En experiencias realizadas sobre valoraciones 
retrospectivas se ha encontrado que existe una elevada correlación entre los datos así obtenidos y las puntuaciones obtenidas de forma inmediata.
Por otra parte este método puede ser aplicado a gran variedad de tareas: para su validación se aplicó a tareas que incluían el control manual, 
percepción, memoria inmediata, procesamiento cognitivo y control de sistemas sem¡automatizados. En situaciones experimentales (vuelo simulado, 
control simulado, tareas de laboratorio, aritmética mental, tiempo de reacción de elección, etc.) se ha encontrado que las puntuaciones de carga de 
trabajo derivadas tienen menos variabilidad interpersonal que las puntuaciones de carga de trabajo unidimensionales; además, las subescalas dan 
valiosa información diagnóstica acerca de las fuentes de carga. Por último puede mencionarse su rapidez tanto de aplicación como de corrección, que 
facilita su aplicación a diversas tareas o subtareas, y la ya mencionada capacidad de diagnóstico de las posibles fuentes de carga.
Ejemplo de aplicación
El NASA TLX puede utilizarse, por ejemplo, para comparar la carga de trabajo de dos tareas que requieren una serie de respuestas distintas. (Los 
resultados se resumen en la fig.4) Fase de ponderación Instrucciones: seleccione el elemento de cada par, que dé la fuente más significativa de 
variación de carga de trabajo en estas tareas.
Figura 4 
Aplicación del método NASA-TLX
Tarea 1
VARIABLE
PESO
PUNTUACIÓN
PUNTUACIÓN 
CONVERTIDA
PUNTUACIÓN 
PONDERADA
EXIGENCIAS MENTALES
3
6
30
90
EXIGENCIAS FÍSICAS
0
3
15
0

EXIGENCIAS TEMPORALES
5
6
30
150
ESFUERZO
3
8
40
120
RENDIMIENTO
1
8
40
40
FRUSTRACIÓN
3
6
30
90
TOTAL
15
 
 
490
Media ponderada global = 32,6
Tarea 2
VARIABLE
PESO
PUNTUACIÓN
PUNTUACIÓN 
CONVERTIDA
PUNTUACIÓN 
PONDERADA
EXIGENCIAS MENTALES
3
15 
75
225
EXIGENCIAS FÍSICAS
0
0
0
0
EXIGENCIAS TEMPORALES
5
17
85
425
ESFUERZO
3
10
50
150
RENDIMIENTO
1
15
75
75
FRUSTRACIÓN
3
12
60
180
TOTAL
15
 
 
1055
Media ponderada global = 70,3
Fase de ponderación
Instrucciones: seleccione el elemento de cada par, que dé la fuente más significativa de variación de carga de trabajo en estas tareas.
F-M
T-F
T-Fr
T-M
R-F
T-E
R-M
Fr-F
R-Fr
Fr-M
E-F
R-E
E-M
T-R
E-Fr
Se cuentan las elecciones de cada factor y se puede tener, por ejemplo: M = 3 (M salió elegida en tres comparaciones), F = 0, T = 5, R = 1, Fr = 3, E = 
3 (total = 15).
Fase de puntuación
Para cada factor se ha obtenido la puntuación directa que se especifica en el cuadro (columna valoración).
A continuación se convierte esta puntuación a una escala sobre 100 y se calcula la valoración ponderada para cada uno de los factores, multiplicando 
la puntuación convertida por el valor obtenido en la ponderación de cada factor. (Columna: puntuación ponderada).
Dividiendo la suma de éstos valores por 15 se obtendrá la puntuación media ponderada de la carga de trabajo global de la tarea en estudio.
Resultados: Para cada tarea se cuenta con una puntuación media ponderada que refleja el valor global de la tarea en estudio.
Las subescalas determinan con precisión la fuente específica de variación de carga de trabajo entre las tareas. En las tareas comparadas en este 
ejemplo el factor que, atendiendo a las variables fuente y magnitud, refleja una mayor diferencia son las exigencias temporales.
La puntuación ponderada refleja la importancia de cada uno de los factores como causantes de carga de trabajo y su importancia subjetiva en cada 
tarea.
Bibliografía
1.  ARQUER, I. 
Carga mental de trabajo: fatiga. Nota Técnica de Prevención 445; 
Barcelona: INSHT, 1997
2.  ARQUER, I. 
Carga mental de trabajo: factores. Nota Técnica de Prevención 534; 
Barcelona: INSHT, 1999
3.  HANCKOK, P.A; MESHKATI, N. 
Human mental workload. 
Amsterdam: 1988, North Holland
4.  NOGAREDA CUIXART, C. 
La carga mental de trabajo: definición y evaluación. Nota Técnica de Prevención 179; 
Barcelona: INSHT, 1986
5.  NOGAREDA CUIXART, C. 
Carga mental en el trabajo hospitalario guía para su valoración. Nota Técnica de Prevención 275; 
Barcelona: INSHT, 1991
6.  NORMA ISO 10075:1991 
Ergonomic principies related to mental workload.
7.  NACHREINER, F. 
Standards for ergonomics principies relating to the design of work systems and to mental workload. 
Applied Ergonomics, 1995 (26), n° 4, p. 259-263
8.  NACHREINER, F. 
International standard on mental work load. 
The ISO 10075 Series. Industrial Health, 1999, 37, p. 125 - 133
9.  NASA Task Load Index (NASA-TLX) iac.dtic.mil/hsiac/products/tlx/tlx.htmi
10.  O.I.T. Enciclopedia de Salud y Seguridad en el trabajo (Vol. I) Ministerio de trabajo y Asuntos Sociales, Madrid, 1998
11.  SALVENDY, G. 

Handbook of Human Factors and Ergonomics. 
New York: John Wiley and Sons, 1997 (Cap. 13: Mental Workload)
12.  WIERWILLE, W.W., EGGEMEIER, F. T. 
Recommendations for Mental Workload Measurement Test and Evaluation Environment 
Human Factors, 1993, 35 (2) p. 263-281
13.  WILSON, J.R., CORLETT, E.N. 
Evaluation of human work. A practica¡ ergonomics methodology. 
Londres: Taylor and Francis, 1995, 22 ed. (cap. 25: Techniques in mental workload assesment).
   © INSHT
