 
NTP 295: Valoración de la carga física mediante la monitorización 
de la frecuencia cardiaca
Étude de la charge de travail à partir de l'enregistrement continu de la frécuence cardiaque 
Physical work load evaluation by continuos register of heart rate
Redactora:
Mª Dolores Solé Gómez 
Especialista en Medicina del Trabajo
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Introducción
Toda actividad física entraña un aumento del gasto energético y la puesta en marcha de varios mecanismos de compensación que 
permiten el ajuste de ciertas funciones.
En síntesis, disponemos de tres métodos para estimar el gasto energético
a.  La observación de las actividades desarrolladas por el sujeto, descomponiéndolas en ciclos de movimientos elementales y 
estimando posteriormente el gasto energético a través de tablas.
b.  La medición del consumo de oxígeno. Esta variable presenta una relación lineal clásica con la carga en Watios. Su dispersión 
es muy reducida, de tal modo que todos los sujetos consumen aproximadamente la misma cantidad de oxígeno para los 
mismos niveles energéticos.
c.  El tercer método consiste en estimar el gasto energético a partir de la frecuencia cardíaca. Muchos autores describen una 
relación lineal estricta entre este parámetro y el gasto energético. Su principal desventaja es la existencia de una mayor 
dispersión entre la potencia desarrollada y la frecuencia cardiaca observada entre un sujeto y otro. A su favor, la facilidad de 
control y las pocas molestias que supone para el explorado, así como su estabilidad intraindividual.
Disponemos de dos instrumentos bien diferenciados para monitorizar la frecuencia cardíaca:
G     El pulsómetro o cardiofrecuencímetro.
G     El «Holter» que consiste en la grabación de forma continuada y ambulatoriamente de la actividad cardiaca mediante una 
«grabadora» de bajo peso conectada a unos electrodos que se colocan en el tórax del explorado. Las señales emitidas por el 
corazón son registradas sobre una banda magnética que posteriormente será desmenuzada por un analizador.
Las ventajas de la frecuencia cardíaca frente al consumo de oxígeno en la valoración "in situ" de la carga física se debe principalmente 
a:
G     La aceptación del método por parte del trabajador: el medidor de consumo de oxígeno requiere de la utilización de una 
mascarilla y de una conexión engorrosa con el medidor, lo que lo hace poco atractivo para el trabajador. No así el Holter o el 
frecuencímetro que se llevan de forma más disimulada y menos aparatosa.
G     La no interferencia con las tareas habituales: cuando un sujeto está unido a un aparato registrador sus movimientos pueden 
verso modificados por el mero hecho de llevarlo: cambios en los hábitos de trabajo, mayor esfuerzo por el peso del aparato y 
por el uso de la mascarilla, posturas inadecuadas. Cuestiones estas que son mucho más flagrantes con el medidor de consumo 
de oxígeno.
G     La validez aceptable del test escogido en relación a su reproducibilidad, especificidad y sensibilidad.
La frecuencia cardiaca es un método que nos permite estudiar las reacciones derivadas:
G     Las condiciones de trabajo: 
H     Carga física de trabajo tanto dinámica como estática.
H     Carga térmica de trabajo.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 197/

H     Carga emocional de trabajo: reacciones a los ruidos, al estrés...
G     Las propias del individuo: 
H     Digestión.
H     Estado emocional particular.
H     Ritmo biológico propio.
H     Estado de salud: integridad cardiaca, condición física...
Valores e índices derivados del estudio de la frecuencia cardiaca
El análisis de la frecuencia cardiaca nos permite estudiar la carga física desde dos puntos de vista bien diferenciados, aunque 
complementarios:
Cualitativo
El estudio del perfil de la frecuencia cardiaca a lo largo del día, durante las horas de trabajo, nos permite detectar aquellas operaciones 
en las que la demanda cardiaca es intensa; e incluso compararlas según sea el turno de trabajo (mañana, tarde, noche).
Cuantitativo
Los valores que se pueden obtener a partir de la monitorización de la frecuencia cardiaca son:
FC de reposo
Este valor es la piedra de toque de todo el método en sí; de él dependen la mayoría de los índices sobre los que basamos la valoración 
de la carga física.
Varias han sido las propuestas realizadas y ninguna de ellas es totalmente satisfactoria:
G     Frecuencia cardiaca intrínseca: 
FCI = 118,1 - 0,57 * edad (años) 
±14% en menores de 45 años 
±18% en sujetos de 45 años o más.
G     Frecuencia teórica de reposo: 
Considerar para el hombre una frecuencia de reposo de 60 latidos por minuto y para la mujer de 70.
G     Frecuencia cardiaca durante 5-10 minutos en posición sentado, de pie o estirado, antes de la jornada laboral.
G     Valor alrededor del cual se estabiliza la frecuencia cardiaca durante al menos tres minutos durante un periodo de reposo, en 
posición sentada.
G     Frecuencia cardiaca determinada a partir de métodos estadísticos utilizando los percentiles: Percentil 1 ó 5 del periodo 
monitorizado de trabajo; percentil 5 ó 10 de los valores de 24 horas; percentil 50 de un registro de seis horas de reposo 
nocturno.
Ante la dificultad de muchas de estas medidas, y para un trabajo puramente de «campo», en empresa, las frecuencias cardiacas más 
útiles serían:
G     FCR1 = Percentil 1 del periodo de trabajo monitorizado.
G     FCR2 = Moda de un periodo de reposo de 10 minutos sentado, antes de iniciar el trabajo.
FC media de trabajo (FCM)
Es la frecuencia media de trabajo para las horas de registro; se tomará la media de todos los valores obtenidos durante el periodo 
determinado. El rango de dicha variable estará comprendido entre el percentil 5 (FCMmin) y el percentil 95 (FCMmáx).
Costo Cadíaco absoluto: CCA=FCM - FCR
Nos permite estudiar la tolerancia individual de un trabajador frente a una tarea determinada. Nos datan sólo una idea aproximada de la 
carga física de un puesto de trabajo.
Costo Cardiaco relativo: CCR=CCA/(FMT-FCR)
Este índice nos da una idea de la adaptación del sujeto a su puesto de trabajo. Se utilizará como frecuencia máxima teórica el valor 
FMT = (220-edad), con lo que se asume un error de un 5% con respecto a la real que se determinaría mediante una prueba de 
esfuerzo.
Aceleración de la FC: ∆FC = FCMmáx - FCM
A partir de todos estos valores, podemos categorizar el puesto de trabajo estudiado según la carga física que representa. La valoración 
tanto individual como colectiva se realizará utilizando:

G     La propuesta de Frimat P. para las fases cortas del ciclo de trabajo.
G     La propuesta de Chamoux A. para el estudio global.
Metodología de estudio
Las condiciones de aplicación del estudio de la frecuencia cardiaca serán:
G     El trabajador debe llevar como mínimo dos semanas trabajando en el puesto objeto de valoración.
G     No deberá trabajar a tiempo parcial : su jornada será de como mínimo 8h/día.
G     No padecer ninguna enfermedad cardiaca o respiratoria, incluyendo el resfriado común.
Se rellenarán los datos de la ficha de datos (fig. 1) antes de proceder a la colocación del Hofter o del frecuencímetro, en una sala 
climatizada. Una vez colocado el instrumento de medida, se dejará descansar al trabajador 10 minutos en posición sentado.
Fig. 1: Ficha de datos
Durante la monitorización, que será de cuatro horas como mínimo, marcaremos los siguientes tiempos:
G     Inicio y final de la pausa inicial.
G     Inicio y final de cada ciclo de trabajo.
G     Cualquier evento significativo: interrupciones del ciclo de trabajo, movimientos o periodos extremos en relación a la carga 
física...
Finalmente, se procederá a desconectar el medidor en la sala dispuesta a tal fin.
Criterios de valoración

Se consignaran los datos en la ficha de valoración individual (fig. 2). Los criterios de valoración propuestos son los siguientes:
Fig. 2: Ficha de valoración individual
Criterios de FRIMAT
Se asignan coeficientes de penosidad (de 1 a 6) a los diferentes criterios cardiacos. La suma de dichos coeficientes nos permite 
asignar una puntuación al puesto de trabajo clasificándolo según su penosidad e incluso según requerimiento cardiaco. (Ver cuadro 1)
Cuadro 1
Valoración de las puntuaciones:
25 PUNTOS
Extremadamente duro
24 PUNTOS
Muy duro
22 PUNTOS
Duro
20 PUNTOS
Penoso
18 PUNTOS
Soportable
14 PUNTOS
Ligero
12 PUNTOS
Muy ligero
<= 10 PUNTOS
Carga física mínima
Como valoración de referencia más sencilla podemos utilizar la siguiente clasificación:

Criterios de CHAMOUX
Estos criterios se aplicarán tan sólo en la valoración global del puesto de trabajo y para duraciones de jornada laboral de ocho horas 
consecutivas.
Conclusiones
La utilidad de la frecuencia cardiaca como método de evaluación no es cuestionable; ha sido demostrada por múltiples estudiosos del 
tema en aspectos tan diversos como:
G     Evaluación de la carga física.
G     Evaluación de un puesto de trabajo o de una fase.
G     Evaluación de una aptitud.
G     Reinserción de discapacitados.
G     Evaluación de una intervención.
El médico del trabajo puede disponer con esta metodología de un instrumento indispensable para buscar y favorecer el equilibrio 
fisiológico óptimo entre las capacidades funcionales del trabajador y las condiciones de trabajo. Su utilización requiere, sin embargo, de 
una metodología estricta y de un rigor científico exquisito. No podemos limitarnos a monitorizar la frecuencia cardiaca; hay que 
controlar tanto el ambiente (ruido, temperatura, humedad ... ) como conocer perfectamente el trabajo o la secuencia del trabajo que 
vamos a estudiar. Es necesario, pues, contar con la colaboración de un grupo multidisciplinar que integre todos los datos recogidos y 
valore los resultados en su conjunto.
Bibliografía
(1) AIMARD, P., ROBINET, J., GIMBERT, E., DE GAUDEMARIS, R., PERDRIX, A. MALLION, J.M. 
Comparaison de diverses méthodes d'etude de la charge de travail (méthodes objectives et méthodes subjectives) appliquées 
au poste de conducteur de bus urbain 
Arch. Mal. Prof., 46 (7-8), 469, 475, 1985
(2) CHAMOUX, A., BOREL, A.M., CATILINA, P. 
Pour la standardisation d'une fréquence cardiaque de repos 
Arch. Mal. Prof., 46 (4), 241, 250, 1985
(3) CHAMOUX, A., CATILINA, P. 
Le système Holter en pratique 
Medicine du Sport, 58 (5), 43-273, 54-284, 1984
(4) FRIMET, P., AMPHOUX, M., CHAMOUX, A. 
Interprétation et mesure de la fréquence cardiaque 
Revue de Medicine du Travail, XV (4), 147, 165, 1988
(5) FRIMAT, P., FURON, D., CANTINEAU, A., DELEPINE, P., SIX, F., LUEZ, G. 

Le travail à la chaleur (verrerie). Etude de la charge de travail par ECG dynamique. Applications de la Méthode de VOGT 
Arch. Mal. Prof., 40 (1-2), 191, 201, 1979
(6) GREEN, M.S., LUZ, Y., JUCHA, E., COCOS, M., ROSENBERG, N. 
Factors affecting ambulatory heart rate in Industrial workers 
Ergonomics, 1986, 29 (8), 1017-1027
(7) ROUCH, Y., REFREGIER, M., BOLINELLI, R. 
Evaluation de la charge de travail par intégration magnetoscopique de la fréquence cardiaque 
Arch. Mal. Prof., 42 (1), 13, 26, 1981
(8) 2ème SYMPOSIUM GRENOBLE- 8 DECEMBRE 1989 
Fréquence cardiaque et travail 
Revue de médecine du travail, 1990, XVII (2)
(9) TOMASINI, M. 
La applicazione della elettrocardiografia dinamica in medicina del lavoro 
Med. Lav., 77, (7), 483, 488, 1986
(10) VOGT, J.J., FOEHR, R., KIRSCH, J., GOLLE, F., MEYER-SCHWERTZ, M.T. Estimation des charges de travail et des charges 
de chaleur en situation réelle de travail: Principes et applications d'une nouvelle méthodologie 
Le travail Humain, 33, (1-2), 125, 140, 1970
(11) VOGT, J.J., MEYER-SCHWERTZ, M.T., FOEHR, R., GOLLE, F. 
Validation d'une methode d'estimation de la charge de travail et de la charge de chaleur à partir de I'enregistrement continu de 
la fréquence cardiaque 
Le travail Humain, 35 (1), 131, 142, 1972
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-92-011-6 
