 
NTP 246: Intoxicaciones agudas: primeros auxilios
Intoxications aigües: premiers seccurs 
Acute poisoning: first aids
Redactores:
Dolores Solé Gómez 
Médico del Trabajo
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Pedro Sanz Gallén 
Doctor en Medicina
Departamento de Salud Pública y Legislación Sanitaria UNIVERSIDAD DE BARCELONA
Objetivos
En la mayoría de procesos industriales se utilizan sustancias químicas que pueden ocasionar intoxicaciones agudas graves e incluso 
mortales.
La presente NTP tiene por objetivos recopilar las principales sustancias químicas que pueden producir intoxicaciones agudas en el 
medio laboral, describir en qué procesos industriales son más utilizadas y enumerar las acciones tóxicas más importantes (ver Tabla 1) 
así como exponer a qué alteraciones clínicas más frecuentes e importantes deberá responder el personal sanitario en el medio laboral, 
cuando se produzca una intoxicación aguda.
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1987

 
Tabla 1: Contaminantes, principales fuentes contaminantes y principales características tóxicas de las intoxicaciones agudas 
en el medio laboral
Valoración médica
Frente a una intoxicación aguda el médico debe valorar, inicialmente, las siguientes situaciones clínicas:
G     Parada respiratoria.
G     Estado de shock.

G     Estado de coma.
G     Alteraciones oculares.
G     Alteraciones cutáneas.
El tratamiento general comprende:
G     Tratamiento sintomático.
G     Evitar la absorción del tóxico y aumentar su eliminación.
G     Administración de antídotos.
G     Traslado del paciente a un Centro Hospitalario.
Mientras que el primero y segundo apartados se pueden aplicar en todas las intoxicaciones, el tercero únicamente se utilizará cuando 
se conozca el tóxico causante de la intoxicación (ver Tabla 2).
Lo más importante del tratamiento sintomático consiste en mantener libre la vía respiratoria, así como una respiración y circulación 
eficaces.
Evitar la absorción del tóxico tiene la máxima importancia en las intoxicaciones agudas por vía digestiva. En el caso del medio laboral, 
cuyas vías de entrada son fundamentalmente la respiratoria y la cutánea, lo más importante en este aspecto será la separación del 
intoxicado del lugar donde se ha producido dicha intoxicación, desnudándolo en caso de impregnación cutánea para evitar al máximo 
que el tóxico se absorba por vía dérmica.
Seguidamente comentaremos las diferentes situaciones clínicas en que se puede hallar un intoxicado.
 
Tabla 2: Antídotos más utilizados en las intoxicaciones agudas en el medio laboral>
Parada respiratoria
Es fundamental la rapidez con que se atiende a un paciente con paro respiratorio. El método más eficaz para tratar la apnea o la 
insuficiencia respiratoria es la ventilación mecánica (en su defecto utilizar el boca-boca), no sólo por el aporte de oxígeno que ello 
representa, sino especialmente para combatir la retención de anhídrido carbónico y la acidosis respiratoria. Previamente se deberá 
revisar que la vía respiratoria esté libre.
Es muy importante también el mantenimiento de la función cardiocirculatoria; si el paro cardíaco se mantiene más de 5 minutos, cabe 
esperar la aparición de alteraciones cerebrales irreversibles. El masaje cardíaco debe pues instaurarse sin pérdida de tiempo.
Estado de shock
La presencia de respiración rápida y superficial, taquicardia, hipotermia e hipotonía muscular hace sospechar que el paciente se 
encuentra en estado de shock.
Son condiciones agravantes de dicho cuadro una temperatura ambiental muy baja o muy elevada, el cansancio y la colocación 
incorrecta del enfermo.
Se le deberá poner sobre un plano rígido con las piernas elevadas y la cabeza baja. Se le administrará oxígeno y se le perfundirán 
líquidos lentamente, preferentemente expansores del plasma.
Están contraindicados fármacos que actúen sobre la circulación periférica (éstos incidirán negativamente sobre la circulación renal). El 
transporte a un centro hospitalario ha de ser lo más rápido posible.

Estado de coma
Hay muchos tóxicos que pueden ocasionar un estado de coma, tanto directa (organofosforados) como indirectamente (irritantes 
respiratorios, asfixiantes).
Al paciente se le debe retirar rápidamente del lugar de trabajo donde se ha ocasionado la intoxicación.
Cuando no se requieran maniobras de reanimación, se le deberá colocar extendido sobre un plano rígido con las extremidades 
flexionadas, evitando la posición supina o prona.
La boca deberá estar abierta, girada hacia tierra y la cabeza extendida para evitar las broncoaspiraciones.
Alteraciones oculares
Se intentará conocer lo más rápidamente posible la naturaleza del tóxico.
Se lavará abundantemente con agua tibia o solución fisiológica, con los párpados abiertos (alrededor de media hora).
El tratamiento se deberá realizar por dos personas: una logrará que los párpados se mantengan abiertos y la otra practicará el lavado 
mediante una gran jeringa sin cánula, evitando que la irrigación vaya hacia la córnea. Se lavará bien el saco conjuntival y se podrá 
utilizar un colirio anestésico.
No deben emplearse sustancias neutralizantes ni pomadas.
Debe remitirse al paciente a un oftalmólogo y, si se trata de sustancias caústicas, deberá hospitalizarse.
Alteraciones cutáneas
Es muy importante conocer el tipo de tóxico responsable de la intoxicación.
Se despojará rápidamente al accidentado de los vestidos y se lavará la piel afectada con abundante agua corriente, preferentemente 
tibia (alrededor de media hora) y no se frotará la piel afectada.
Si el tóxico responsable es una sustancia fiposoluble (disolventes, derivados de petróleo, etc.), se deberá lavar con agua y jabón.
Cuando el contacto se ha producido con sustancias de carácter ácido, utilizaremos una solución de bicarbonato de sodio al 10% y, si la 
sustancia es alcalina, ácido acético diluido con agua o una solución de jugo de limón.
En el caso de desconocer el pH de la sustancia responsable deben emplearse siempre soluciones de bicarbonato al 10%.
No utilizar nunca pomadas.
Bibliografía
(1) D'ANTUONO, G. 
Il comportamento del medico nelle emergenze tossicologiche 
G. Clin. Med. 1986; 67, 73-83
(2) NOGUE XARAU, S. 
Bases del tratarniento de las intoxicaciones agudas 
Med. Clin. (Barc.) 1989; 93, 68-75
(3) MATTHEWS, G. 
Toxic gases 
Postgraduate Medical Journal, 1989; 65, 224-232
(4) SAARI, KM., LEIONEN, J., AINE, E. 
Management of chemical eye injuries with prologes irrigation 
Acta Ophthalmol, 1984; 161, 52-69
(5) NORKOOL, DM., KIRKPATRICK, JN. 
Treatment of acute carbon monoxide poisoning with hyperbaric oxigen: a review of 115 cases 
Ann. Emerg. Med. 1985; 14, 1168-1171
(6) MEREDITH, T., VALE, J.A. 
Carbon monoxide poisoning 
Br. Med. J. 1988; 296, 77- 79

(7) PEDEN, N.R., TAHA, A., McSORLEY, P.D. 
Industrial exposure to hydrogen sulphide: implications for treatment. 
Br. Med. J., 1986; 293-538
(8) TEPPERMAN, P.B. 
Fatality due to acute systemic fluoride poisoning following a hydrofluoric acid skin burn. 
J. Occup. Med. 1980; 22, 691-692
(9) BAKER, E.L., FINE, L.J. 
Solvent neurotoxicology 
J. Occup. Med., 1986, 28, 126-130
(10) CONSO, F. 
L'atropine au cours des intoxications par organophosphorés 
Concurs Méd., 1983; 105, 3537
(11) LAUWREYS, R. 
Toxicologie industrielle et intoxications professionnelles 
Ed. Masson. Paris, 1982; 367-373
(12) PRAT MARTIN, S., SANZ GALLEN, P. 
Aspectos toxicológicos de la exposición al óxido de etileno 
Rev. Saúde Públ., 1987, 21, 523-528
(13) SANZ, P., MONTERO, M., MARQUES, F., SOLE, D. 
Aspectos toxicológicos de la exposición al perclorometilmercaptano 
Salud y Trabajo, 1989; 73, 35-37
(14) CAMPANYA, M,, SANZ, P., REIG, R., NOGUE, S., OBIOLS, J., FREIXA, A., CORBELLA, J. 
Fatal hydrogen sulphide poisoning 
Med. Lav., 1989; 80, 251-253
(15) NOGUE, S., SANZ, P., MUNNE, P., REIG, R. 
Intoxicación aguda por disolventes clorados 
Rev. Clin. Esp., 1989; 185, 170-171
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-90-011-7 
