 
NTP 288: Síndrome del edificio enfermo: enfermedades 
relacionadas y papel de los bioaerosoles
"Building sick syndrome" et màladies rapportables aux báttiments: role des bioaerosols 
Building sick syndrome and building related diseases: bioareosol involvement
Redactores:
María del Carmen Martí Solé 
Lda. en Farmacia
Jordi Obiols Quinto 
Ldo. en C. Biológicas y en Farmacia
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO
Existe una creciente demanda de información en lo concerniente a la calidad del aire interior. Algunos de los transtornos de las 
personas que habitan en determinados edificios son concomitantes con la presencia de bioaerosoles. La presente Nota Técnica 
esboza de manera elemental los aspectos más relevantes del origen de los bioaerosoles, y las relaciones entre la exposición de las 
personas y los transtornos que experimentan.
Bioaerosoles. Conceptos generales
Definición
Los bioaerosoles son partículas transportadas por el aire, constituidas por seres vivos, o moléculas grandes que han sido liberadas por 
un ser vivo. Los distintos reinos a que pueden pertenecer los seres vivos, junto con algunos ejemplos se presentan a continuación:
 
Fig. 1: Reinos a que pertenecen los seres vivos (recuadros en color), con ejemplos de los componentes de bioaerosoles 
comunes o sus fuentes (en negritas) (Adaptado de Kendrich, 1985)
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 197/

Tamaño
El diámetro de las partículas constitutivas de los aerosoles oscila desde el submicroscópico ( < 0.1 µm) hasta el superior a los 100 µm.
Composición
La mayoría de los bioaerosoles son complejos en cuanto a la naturaleza de sus componentes, de modo que pueden estar constituidos 
por bacterias, hongos, protozoos, virus, etc., y/o diversas estructuras y compuestos consecuencia de su desarrollo o actividad, tal como 
se especifica en la siguiente tabla:
 
AAUTOTROFOS: Sintetizan Carbohidratos, BFAGOTROFOS: Ingieren Alimentos
Aerosolización
Para que se llegue a producir un aerosol a partir de un organismo o sus partes, se requieren tres condiciones: la presencia de un 
reservorio, un proceso de amplificación, y la diseminación o aerosolización propiamente dicha. El reservorio es el lugar donde, de 
forma natural, se encuentra un organismo. La naturaleza del reservorio depende del organismo en cuestión; los reservorios de los 
organismos parásitos están constituidos por otros seres vivos. Los virus, algunas bacterias y determinados hongos que son parásistos 
obligados, sólo pueden crecer en huéspedes vivos, ya que fuera del organismo no pueden sobrevivir, y, por tanto, no se desarrollan en 
reservorios ambientales. La mayor parte de las bacterias y ciertos hongos son parásitos facultativos, por lo que pueden vivir y 
desarrollarse en organismos vivos o sobre materia orgánica no viva, teniendo algunos de ellos sus reservorios en huéspedes humanos, 
como es el caso de Mycobacterium tuberculosis (la bacteria causante de la tuberculosis humana), mientras otros los tienen en el 
medio ambiental, como Legionella (el agente causante de la legionelosis).
La amplificación consiste en el aumento en número o en concentración de los organismos, sus partes o componentes; proceso 
imprescindible ya que, sin él, la diseminación, el proceso de dispersión de las partículas constitutivas del bioaerosol, no tendría ningún 
efecto porque la cantidad de material dispersado sería muy exigua. En los parásitos obligados la amplificación tiene lugar en el propio 
huésped, y la. diseminación se produce desde el mismo, como es el caso del virus de la gripe, que se disemina por la tos y los 
estornudos de los individuos enfermos. Por el contrario, en el caso de Legionella, una bacteria que normalmente se encuentra en las 
corrientes de agua naturales y en el agua del suelo, se amplifica, por ejemplo, en las torres de refrigeración y se disemina a partir de 
los efluentes que salen de ellas, pudiendo entrar en contacto con los seres humanos, cuyas células invadirá produciéndose la 
enfermedad.
Los organismos saprófitos, es decir, los que sólo se desarrollan sobre materia orgánica muerta, como es el caso de la mayoría de los 
hongos y muchas bacterias y protozoos, se encuentran en reservorios ambientales, generalmente materia vegetal muerta en el exterior 
de edificios, se amplifican y diseminan a partir de estos reservorios, pero a veces también lo hacen a partir de sustratos situados en el 
interior de edificios. Tal es, por ejemplo, el caso de Aspergillus flavus, un hongo saprófito que normalmente se encuentra en el 
ambiente exterior, creciendo sobre restos vegetales agrícolas muertos, pero que también puede amplificarse en sustratos interiores 
( alfombras mojadas, paredes, etc.), y diseminarse por el aire cuando tales sustratos son movidos.
Control
Algunos bioaerosoles están constituidos por los efluentes procedentes de artrópodos, aves y mamíferos que actúan a modo de 
reservorios, amplificadores y diseminadores. En general, es difícil realizar un control de los bioaerosoles que se producen en el 
ambiente exterior, pero sí es posible controlar su presencia y concentración en los ambientes interiores, bien sea impidiendo la entrada 
de los aerosoles exteriores, bien impidiendo la contaminación de los sustratos interiores, o si ésta se ha producido, eliminando los 

materiales contaminados y por tanto la fuente de amplificación y diseminación interior. La elección de un sistema adecuado de control 
requiere el conocimiento de la naturaleza, fuentes y efectos de los bioaerosoles así como disponer de los medios apropiados para su 
identificación y medida.
Preevaluación médica
Existe toda una serie de transtornos que, a la vez, hacen referencia a diversos síntomas y a las condiciones de los edificios, y se 
relacionan con la irritación de las membranas mucosas, dolor de cabeza, y fatiga por causas desconocidas; conjunto de síntomas que 
actualmente se denomina «síndrome del edificio enfermo» (SBS, del inglés «sick building syndrome»). En los individuos que 
presentan este grupo de síntomas, no suelen encontrarse asociados con signos físicos y/o la positividad de determinadas pruebas de 
laboratorio. Otra cuestión de naturaleza distinta son las enfermedades relacionadas con los edificios, que son menos frecuentes, 
pero a menudo más graves, y van frecuentemente acompañadas de signos físicos y hallazgos de laboratorio. Las enfermedades 
relacionadas con los edificios incluyen: enfermedades por hipersensibilidad (como la neumonía por hipersensibilidad, la fiebre del 
humidificador, el asma y la rinitis alérgica), infecciones (como la legionelosis), unas y otras asociadas con la exposición a bioaerosoles 
y que se comentan más adelante, y síndromes tóxicos que, por estar asociados con la exposición a agentes químicos o físicos, pero no 
a los bíoaerosoles, no son objeto de esta nota técnica.
El síndrome del edificio enfermo
La irritación de las membranas mucosas de los ojos, nariz y garganta son frecuentes en los trabajadores de las oficinas. Los síntomas 
oculares incluyen escozor, enrojecimiento e irritación, lo que provoca, por ejemplo, que los individuos implicados no pueden utilizar 
lentes de contacto. Los síntomas nasales incluyen congestión, escozor y abundante secreción nasal, mientras que los que hacen 
referencia a la garganta incluyen sensación de sequedad.
Las causas específicas del SBS permanecen desconocidas, si bien se acepta que es consecuencia de la insuficiente entrada de aire 
fresco en el ambiente cerrado. Pero es preciso señalar que existen pocas pruebas acerca de la validez de esta hipótesis y los 
transtornos no siempre se correlacionan con el grado de ventilación. Los estudios realizados en Europa sugieren que el SBS está 
asociado con los sistemas mecánicos de ventilación que utilizan humidificadores y refrigerantes. La percepción de los síntomas 
relacionados con el trabajo también depende de la categoría laboral y el sexo. Las actividades de los ocupantes y el mobiliario pueden 
afectar la calidad del aire interior y la incidencia de transtornos. Concretamente, el área de las superficies con materiales lanosos, 
superficies empapeladas y la cantidad y proporción alergénica de polvo del suelo se han relacionado con la incidencia de transtornos. 
El origen de una deficiente calidad del aire interior puede ser diferente para distintos edificios, pudiendo ser en ocasiones el propio 
sistema de ventilación.
Los bioaerosoles no se han asociado de forma concluyente con el SBS, pero se han publicado trabajos en los que se sugiere que las 
correlaciones entre el SBS y los procesos de enfriamento y humidificación eran debidas a la contaminación microbiana, y en otros se 
asocia el SBS con el desarrollo de hongos poco frecuentes. De cara al futuro, la relación entre el SBS y los bioaerosoles se centrará en 
las endotoxinas, micotoxinas y otros productos microbianos, porque, teóricamente, sus efectos no dependerían de la sensibilización 
inmunológica, y serían de una duración lo suficientemente corta como para explicar los transtornos que desaparecen cuando los 
ocupantes dejan el edificio.
En resumen, la existencia de una sola causa que explique el SBS es improbable, y hay que tener presentes muchas hipótesis al 
determinar la causa de los transtornos en un edificio en particular, incluyendo las proporciones de ventilación, su tipo y mantenimiento, 
el desprendimiento de gases del mobiliario y la expansión de múltiples irritantes de las actividades de los ocupantes, la contaminación 
microbiana, etc.
Las enfermedades por hipersensibilidad
Aspectos inmunológicos
Las enfermedades por hipersensibilidad son consecuencia de la exposición a materiales del ambiente que actúan a modo de antígenos 
estimulando la producción de anticuerpos específicos. En la neumonía por hipersensibilidad, el organismo produce una 
inmunoglobulina antígenoespecífica, la IgG. Las enfermedades alérgicas (el asma alérgica, la rinitis alérgica o fiebre del heno) se 
presentan en personas con una constitución genética que les permite la producción de IgE antígenoespecífica.
La implicación de una reacción inmunológica es lo que explica que la proporción de individuos con enfermedades por hipersensibilidad 
entre los ocupantes de edificios sea baja. No obstante, la aparición de un caso de neumonía debería desencadenar una investigación 
adecuada para descubrir otros posibles casos, su posible origen y la aplicación de medidas correctoras adecuadas para reducir o 
eliminar la exposición a bioaerosoles.
La mayoría de los antígenos relacionados con los edificios se acepta que son de origen fúngico, pero los protozoos también pueden 
estar implicados, y, en el caso de edificios de viviendas, se considera que los ácaros del polvo son los causantes del asma alérgica.
Alveolitis alérgica
La neumonía por hipersensibilidad (alveolitis alérgica) se caracteriza por una neumonía aguda, recurrente, con fiebre, tos, dolor 
pectoral e infiltrados pulmonares, o por una progresión de latos, disnea, fatiga, y fibrosis pulmonar crónica, o por un patrón intermedio 
entre enfermedad pulmonar aguda y crónica, y es relativamente frecuente entre las personas expuestas a polvos orgánicos, como son 
los granjeros, criadores de palomas, queseros, trabajadores de la madera de secuoya y cultivadores de champiñones. El diagnóstico 
se basa en la historia laboral del paciente y una serie pruebas complementarias.

En la sangre de los pacientes pueden encontrarse precipitinas (anticuerpos IgG) frente a los organismos saprófitos comunes o a un 
extracto de material recogido del ambiente implicado. Pero, a menudo, la fuente microbiana específica del antígeno causante de un 
brote permanece desconocida, aunque en un caso se ha reconocido el origen fúngico a partir de los cultivos ambientales.
En la literatura reciente, se ha atribuido el origen de determinados casos de alveolitis alérgicas a bioaerosoles formados a partir de 
mobiliario dañado por el agua y a unidades de procesamiento de aire contaminadas, y, concretamente en dos brotes, se ha reconocido 
una elevada prevalencia de síntomas característicos del SBS entre los trabajadores expuestos que no presentaban neumonía por 
hipersensibilidad.
Asma
El asma relacionado con los edificios se caracteriza por molestias consistentes en dolor de pecho, estornudos, tos y disnea. Los 
síntomas pueden hacer su aparición al cabo de una hora de iniciarse la exposición, o presentarse con un retraso de 4 a 12 horas, o 
ambas cosas a la vez. El diagnóstico lo hace el médico sobre la base de la historia del paciente, los síntomas, la reversibilidad de la 
restricción del flujo de aire respiratorio o la obtención de una restricción del flujo de aire frente a las pruebas de provocación con dosis 
bajas de metacolina o histamina. Los pacientes afectados no deberían permanecer en el ambiente contaminado y se les debería 
prescribir una medicación adecuada.
Existe poca documentación sobre el asma relacionada con los edificios, pero en algunos casos se ha asociado con el uso de 
humidificadores, y en concreto con el empleo de biocidas utilizados en estos sistemas, así como con la utilización de nebulizadores 
caseros.
Renitis alérgica
La rinitis alérgica se diagnostica a partir de la historia del paciente, el examen físico, investigación de eosináfilos en moco nasal, «prick 
test» cutáneos con aeroalergenos, y niveles elevados de IgE total. Probablemente, la rinitis alérgica sea un transtorno frecuente que 
permanece enmascarado por las alteraciones debidas al SBS.
Fiebre de los humidificadores
La fiebre de los humidificadores se caracteriza por fiebre, escalofríos, dolores musculares y malestar general, pero no se presentan 
síntomas y signos pulmonares conspícuos. Estos síntomas aparecen a las 4 - 8 horas de iniciada la exposición y remiten dentro de las 
24, sin efectos posteriores.
Enfermedades contagiosas
Legionelosis
La enfermedad de los legionarios es una neumonía que se reconoció por primera vez en una epidemia de 182 casos ocurrida en un 
hotel de Philadelphia en 1976, causada por la bacteria Legionella, ampliamente difundida en la naturaleza. A partir de aquel momento, 
los casos epidémicos y endémicos se han asociado con los edificios y en concreto con los aerosoles generados en las torres de 
refrigeración, condensadores de evaporación, bañeras con chorros de agua a presión, y cabezales de ducha. El tiempo de incubación 
de esta bacteria hasta producir la neumonía es de cinco o seis días, pero sólo una proporción reducida de la población expuesta 
desarrolla la enfermedad sintomática, que, además, puede afectar el tracto intestinal, riñones y sistema nervioso central.
Fiebre de Pontiac
Pero la Legionella se asocia también con otra enfermedad relacionada con los edificios, es la llamada fiebre de Pontiac, descrita por 
primera vez en un brote epidémico de 144 casos ocurrido en un departamento sanitario de Michigan en 1968. La proporción de 
afectados fue casi del 100%, y el tiempo promedio de incubación, de 36 horas. Los síntomas característicos de la fiebre de Pontiac 
son: fiebre, escalofríos, dolor de cabeza y mialgias. Los brotes de fiebre de Pontiac, se han asociado con la contaminación de sistemas 
de aire acondicionado, bañeras con chorros a presión, condensadores de turbina de vapor, y refrigerantes industriales. El porqué de la 
existencia de dos síndromes distintos causados por un mismo germen permanece actualmente desconocido.
Fiebre Q y otras enfermedades
En determinados edificios especializados, como hospitales y laboratorios de investigación, ocasionalmente aparecen infecciones como 
epidemias asociadas a edificios, como es el caso de la fiebre 0, causada por la rickettsia (un tipo de microorganismo) Coxiella 
burnetti, que ha sido diseminada a través de los sistemas de ventilación de edificios que alojaban cabras, carneros o ganado 
infectado, o de edificios en los que se cultivaba este microorganismo. De forma similar se pueden producir casos de ántrax por la 
dispersión, y posterior inhalación, de esporas de Bacillus anthracis a partir de productos animales contaminados.
La importancia de la transmisión aérea de las enfermedades ha sido confirmada en la aparición de determinados brotes de 
tuberculosis, enfermedad pustulosa de los pollos, sarampión y viruela, y de modo concreto se ha comprobado la transmisión del 
sarampión por aerosoles transportados a través de los sistemas de ventilación.
Bibliografía
(1) AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNAMENTAL INDUSTRIAL HYGIENISTS 
Guidelines for the Assessment of Bioaerosols in the Indoor Environment 

Cincinnati, 1989
(2) ANONIMUS 
Respiratory lllness Associated with Carpet Cleaning at a Hospital Clinic 
Virginia. MMWR 32:378-384 (1983)
(3) BERNSTEIN R.S. ET AL. 
Exposures to Respirable, Airbone Penicillum from a Contaminated Ventilation System:Clinical, Environmental and 
Epidemiologic Aspects 
Am. Ind. Hyg. Assoc. J. 44(3):161-169 (1983)
(4) BRUNDAGE, J.F. ET AL. 
Building-Associated Risk of Febrile Acute Respiratory Diseases in Army Trainees 
JAMA 259(14):2108-2112 (1988)
(5) BURGE, P.S. ET AL. 
Occupational Asthma in a Factory with a Contaminated Humidifier 
Thorax 40: 248-254 (1985)
(6) BURGE, S. ET AL. 
Sick Building Syndrome: A Study of 4373 Office Workers 
Ann. Occup. Hyg. 31(4A): 493-504 (1987)
(7) FINK, J. 
Hypersensitivity Pneumonitis. In: Principies and Practice of Allergy 
C. V. Mosby, St. Louis, MO 1983
(8) FINNEGAN, M.J.; PICKERING,C.A.C. 
Building-Related lllness 
Clinical Allergy 16:389-405 (1986)
(9) FINNEGAN, M.J.; PICKERING, C.A.C.; BURGE, P.S. 
The Sick Building Syndrome: Prevalence Studies 
Br. Med. J. 289:1573-1575 (1984)
(10) HARRISON, J. ET AL. 
The Sick Building Syndrome Further Prevalence Studies and Investigation of Possible Causes. In: Indoor Air '87. Proceedings of 
the 4th International Conference on Indoor Air Quality and Climate. pp.487-491. B. Seifert, H. Esdorn, M. Fischer, et al. 
Eds. Berlin: Institute for Water. Soil and air Hygiene, Berlin (1987)
(11) HODGSON, M.J. ET AL. 
An Outbreak of Recurrent Acute and Chronic Hypersensitivity Pneurnonitis In Office Workers 
Am. J. Epidemiol. 125(4):631-638 (1987)
(12) KAUFMANN, A. F. ET AL. 
Pontiac Fever: lsolation of the Etiologic Agent (Legionella pneumophila) and Demonstration of Its Mode of Transmission 
Am. J. Epidiemol. 114:337-347 (1981)
(13) KENDRICK, B. 
The Fifth Kingdom 
Mycologue Press, Waterloo, Ontario (1985)
(14) KREISS, K. ET AL. 
Respiratory Irritation Due to Carpet Shampoo: Two Outbreaks 
Environ. Intl 8(1-6):337-342 (1982)
(15) KREISS, K.; HOIDGSON, M.J. 
Building-Associated Epidemics. In: Indoor Air Quality, pp. 87-108. P.J. Walsh, C.S. Dudney, and E.D. Copenhaver, 
Eds. CRC Press, Inc., Boca Raton, FI (1984)
(16) LA FORCE, F.M. 
Airbone Infections and Modern Building Technology 
Environ. Intl. 12:137-146 (1986)
(17) MOREY, P.R. 
Microorganisms in Buildings and HVAC Systems: A Summary of 21 Environmental Studies. In: Proceedings of IAQ '88, Engineering 
Solutions to Indoor Air Problems. American Society for Heating. Refrigeration, and Air-conditioning Engineers, Inc. Atlanta,GA (1988)
(18) MOREY, P.R. ET AL. 
Environmental Studies in Moldy Office Buildings: Biological Agents Sources and Preventive Measures 
Ann. Am. Conf. Govt. Ind. Hyg. 10:21-35 (1984)

(19) REED, C.E. ET AL. 
Measurement of IgG Antibody and Airnorne Antigen to Control an Industrial Outbreak of Hipersensitivity pneumonitis 
J. Occup. Med. 25(3):207-210 (1983)
(20) RILEY, E.C. 
The Role of ventilation in the Spread of Measles in an Elementary School 
Ann. N. Y. Acad. Sci. 353:25-34 (1980)
(21) ROBERTSON, A.S.; BURGE, P.S. 
Building Sickness 
The Practitioner 229:531-534 (1985)
(22) ROBERTSON, A.S. ET AL. 
Comparison of Health Problems Related to Work and Environmental Measurements in Two Office Buildings with Different 
Ventilation Systems 
Br. Med. J. 291.273-376 (1985)
(23) SKOV, P.; VALBJORN, 0. 
Danish Indoor Climate Study Group: The «Sick» Building Syndrome in the Office Environment: The Danish Town Hall Study 
Environ.Intl. 13:339-349 (1987)
(24) SOLOMON, W.R. 
Fungus Aerosols Arising from Cold-Mist Vaporizers 
J. Allergy Clin.Immunol. 54:222-228 (1974)
(25) VALBJORN, 0.; SKOV, P. 
Danish Indoor Climate Study Group. Influence of Indoor Climate on the Sick Building Syndrome Prevalence. In: Indoor Air '87.
Proceedings of the 4th International Conference on Indoor Air Quality and Climate, pp. 593-597.B. 
Seifert,H. Esdorn,M. Fischer, et al., Eds. Institute for Water, Soil and Air Hygiene, Berlin (1987)
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-92-011-6 
