 
NTP 318: El estrés: proceso de generación en el ámbito laboral
Le stress. Procès de génération en ambiance de travail 
Stress. Process of generation in the labor ambit
Redactor: 
Félix Martín Daza 
Licenciado en Psicología 
CENTRO NACIONAL DE CONDICIONES DE TRABAJO 
Esta Nota Técnica de Prevención ofrece una exposición teórica tanto de los factores y procesos que toman parte en la generación de 
relaciones que se establecen entre ellos. 
Pretende resaltar los puntos de acuerdo entre varios autores y destacar algunas de las diferencias más importantes entre varios 
modelos teóricos de manera que, ofrezca al lector los conceptos básicos utilizados por las distintas teorías y facilitar un análisis más 
amplio y más preciso de esta problemática.
Introducción
La existencia de gran número de dolencias psicosomáticas, producto de los constreñimientos y exigencias de la sociedad actual, y muy 
en especial en lo referido al ámbito laboral, sujeto a incesantes transformaciones en la organización y en las demandas del trabajo, ha 
facilitado la difusión y la popularización de un término con el que, de un modo genérico, se define esta situación: el estrés. 
En este auge del término también tienen gran importancia las investigaciones que se realizan sobre la dinámica interrelacional que se 
establece en el individuo entre el ámbito físico y psíquico, de la que tal vez, el estrés, sea su más claro exponente. 
Esta amplia utilización de la palabra, sin embargo, no tiene como resultado su clarificación (es decir, su alusión precisa a una 
determinada etiología o sintomatología) sino que por el contrario, el término estrés es utilizado como un "cajón de sastre" para 
referirnos a una amplia variedad de estados entre los que se encuentra el individuo afectado por muy diversas presiones. Por todo ello, 
a la hora de hablar de estrés nos encontramos con grandes dificultades tanto para definirlo, acotarlo o explicarlo como para encontrar 
una metodología para medirlo. El origen de estas dificultades tal vez estriba en la compleja naturaleza de este fenómeno. Esta 
complejidad se produce tanto por las multitud y variabilidad de las causas que lo provocan (sujetas a la interacción de varios factores) 
como por sus consecuencias con manifestaciones psicosomáticas e implicaciones en la conducta del individuo y con una gran 
variabilidad interindividual. Además, constituye una dificultad el establecimiento de relaciones causa-efecto directas o el 
establecimiento de una secuencia temporal en su desarrollo. 
Fruto de estas dificultades es la proliferación de un gran número de definiciones que difieren tanto en la adjudicación del término 
"estrés" (a las causas del mismo, a sus consecuencias, al proceso de generación), como a la hora de acentuar un determinado ámbito 
de generación (físico, mental) o más concretamente en la importancia en la causalidad de un factor o un proceso concreto (anticipación 
pesimista del futuro, percepción irreal, demandas excesivas...). 
Toda esta problemática con respecto a esta terminología ha hecho que incluso algún autor sugiriera abandonar este término. No 
obstante, el óptimo modelo comprensivo que el estrés nos ofrece para el análisis de gran parte de la dinámica bio-psico-social que se 
da en el ámbito laboral, hace que parezca conveniente mantener la vigencia del término y buscar la clarificación de todos los aspectos 
citados anteriormente. 
El objetivo de este NTP no es tanto llegar a algún tipo de formulación teórica, conclusión o explicación como el de, a partir de la 
recopilación de los estudios de varios autores, ofrecer un marco conceptual que facilite la comprensión de los distintos procesos y 
factores que intervienen en la generación del estrés laboral. 
Definición
Las NTP son guías de buenas prácticas. Sus indicaciones no son obligatorias salvo que estén recogidas en una disposición 
normativa vigente. A efectos de valorar la pertinencia de las recomendaciones contenidas en una NTP concreta es conveniente 
tener en cuenta su fecha de edición.
Año: 1991

Una definición que tiene gran aceptación y que tal vez nos ofrezca una información que nos permita identificar al estrés psicosocial, es 
la de Mc Grath (1970): "El estrés es un desequilibrio sustancial (percibido) entre la demanda y la capacidad de respuesta (del individuo) 
bajo condiciones en la que el fracaso ante esta demanda posee importantes consecuencias (percibidas)". 
Esta definición hace referencia a un proceso homeostático que es resultado del balance entre las demandas de la realidad y la 
capacidad de respuesta del individuo, siendo modulado este balance por la percepción que el individuo tiene de sí mismo y del mundo. 
Otros autores incluyen en sus definiciones el balance producido entre lo que el individuo necesita, espera o a lo que aspira y lo que la 
realidad (en este caso, laboral) oferta para satisfacer esas necesidades, expectativas o aspiraciones. 
Cuando hablamos del estrés nos referimos a un fenómeno con dimensiones fisiológicas y psicológicas. Algunos autores distinguen 
entre estrés fisiológico o biológico (movilización general del organismo frente a un agente de estrés) y estrés psíquico (movilización 
psíquica ante un agente de estrés). Sin embargo, con esta distinción se oculta una de las claves necesarias para la comprensión del 
estrés: la continuidad existente entre el ámbito físico y psíquico. De hecho, se pueden establecer unas determinadas reacciones, 
consecuencias o estímulos de naturaleza fisiológica y otros de naturaleza psicológica. Estos aspectos son fácilmente diferenciables; no 
así otros aspectos más dinámicos o de más difícil aprehensión, como son los procesos y relaciones que se establecen entre estímulos 
- reacciones - consecuencias y que no permiten separar y distinguirtan claramente el ámbito fisiológico del psicológico. Además, en la 
realidad humana, los aspectos físicos y psíquicos no siguen procesos paralelos ni aislados sino que aparecen interrelacionados e 
interactuantes (figura 1). 
Proceso estímulos-consecuencias
Hemos estado utilizando los términos "estímulo" o "agente de estrés", para referirnos a cualquier aspecto que constituya un factor de 
desequilibrio en el individuo. Estos aspectos de los que hablamos pueden ser tanto relativos a las características de su trabajo como 
ciertas características de las personas y los denominamos "estresores" por ser susceptibles de provocar o facilitar el estado de estrés. 
La actuación de estos estresores en la generación del estrés es debido a su intensidad o magnitud, a la acumulación de varios de ellos 
o a su prolongación en el tiempo. 
Demandas del trabajo
Hacen referencia a todo tipo de exigencias y características del trabajo y de su organización, que pueden ser factores 
desencadenantes del estres. Para muchos autores sería la naturaleza de estas demandas la que originaría de forma primordial y por 
encima de todo lo demás, el estrés. 
Según esto, el estrés tendría su origen en el tipo de demandas exteriores que se producen. Sin embargo, la consideración única de 
estos aspectos exteriores dejaría sin explicación las diferentes reacciones individuales de sujetos en una misma situación laboral . 
Entre los estresores exteriores podemos destacar los siguientes: 
G     Sobrecarga de trabajo: El volumen, la magnitud o complejidad de la tarea (y el tiempo disponible para realizarla) está por 
encima de la capacidad del trabajador para responder a esa tarea.
G     Infracarga de trabajo: El volumen del trabajo está muy por debajo del necesario para mantener un mínimo nivel de activación 
en el trabajador.
G     lnfrautilización de habilidades: Las actividades de la tarea están por debajo de la capacidad profesional del trabajador.
G     Repetitividad: No existe una gran variedad de tareas a realizar (son monótonas y rutinarias) y/o son repetidas en ciclos de muy 
poco tiempo.
G     Ritmo de trabajo: El tiempo de realización del trabajo está marcado por los requerimientos de la máquina, concediendo la 
organización poca autonomía para adelantar o atrasar su trabajo al trabajador.
G     Ambigüedad de rol: Existe una inadecuada información al trabajador sobre su rol laboral y organizacional.
G     Conflicto de rol: Existen demandas conflictivas, o que el trabajador no desea cumplir. Oposición ante las distintas exigencias 
del trabajo, conflictos de competencia.
G     Relaciones personales: Problemática derivada de las relaciones (dependiente o independientes del trabajo) que se establecen 
en el ámbito laboral tanto con superiores y subordinados como con compañeros de trabajo.
G     Inseguridad en el trabajo: Incertidumbre acerca del futuro en el puesto de trabajo (despido).
G     Promoción: La organización dificulta o no ofrece canales claros a las expectativas del trabajador de ascender en la escala 
jerárquica.
G     Falta de participación: La empresa restringe o no facilita la iniciativa, la toma de decisiones, la consulta a los trabajadores 
tanto en temas relativos a su propia tarea como en otros aspectos del ámbito laboral.
G     Control: Existe una amplia y estricta supervisión por parte de los superiores, restringiendo el poder de decisión y la iniciativa de 
los trabajadores.
G     Formación: Falta de entrenamiento o de aclimatación previo al desempeño de una determinada tarea.
G     Cambios en la organización: Cambios en el ámbito de la organización que suponga por parte del trabaJadorun gran esfuerzo 
adaptativo que no esfacilitado por la empresa.
G     Responsabilidad: La tarea del trabajador implica una gran responsabilidad (tareas peligrosas, responsabilidad sobre 
personas ..)
G     Contexto físico: Problemática derivada del ambiente físico del trabajo, que molesta, dificulta e impide la correcta ejecución de 

las demandas del trabajo y que en algunos momentos por su peligrosidad puedan provocar en el individuo un sentimiento de 
amenaza.
Características de la persona
Numerosos investigadores han demostrado que existe una influencia de ciertas características personales en la producción de estrés. 
Esto no quiere decir que el solo hecho de tener una serie de características personales determinadas desencadenen por sí mismas el 
estrés, sino que aumenta la vulnerabilidad de esos sujetos para que cuando se den unas determinadas situaciones o demandas, el 
sujeto tenga más probabilidades de sufrir una situación de estrés. 
El modo de actuación de estas características en la generación del estrés proviene de la descompensación, desequilibrio o 
incongruencia entre lo que exteriormente es demandado u ofrecido y lo que los individuos necesitan, desean o son capaces de hacer. 
Hay que considerar que esas características están afectadas por una gran variabilidad interindividual e, incluso, también son variables 
en un mismo individuo a lo largo de su historia personal. 
Las características personales a las que nos vamos a referir son aquellas que se ha constatado que tienen algún tipo de relación en la 
generación del estrés. 
Entre estas características personales existen ciertos aspectos de la personalidad que hacen a las personas más vulnerables al estrés: 
G     Personalidad tipo A: Hace referencia a una tipologia de personalidad característica que se manifiesta en ciertos sujetos como 
un interés desmesurado por la perfección y por el logro de metas elevadas, una implicación muy profunda con su profesión 
(hasta el punto de considerar el trabajo como el centro de su vida), que lleva al desarrollo de grandes esfuerzos, a una tensión 
constante, a una incapacidad de relajarse y a una preocupación constante por el tiempo (nunca encuentran tiempo suficiente 
para hacer todo lo que quisieran). Estos sujetos son activos, enérgicos, competitivos, ambiciosos, agresivos, impacientes y 
diligentes. 
Este tipo de personalidad no es un rasgo estático de personalidad sino un estilo de comportamiento con el que las personas 
responden habitualmente ante las situaciones y circunstancias que les rodean. Actúa como un condicionante que hace al sujeto 
más sensible al estrés.
G     Dependencia: Las personas poco autónomas toleran mejor un estilo de mando autoritario (supervisión estricta) y un ambiente 
laboral muy normalizado y burocratizado. Sin embargo, tienen más problemas en situaciones que implican tomar decisiones o 
cualquier tipo de incertidumbre y ambigüedad que las personas más independientes. Tienen más facilidad para delimitar el 
ámbito laboral del extralaboral y, por lo tanto, les permite abstraerse mejor de la posible problemática en su ámbito laboral.
G     Ansiedad: Las personas ansiosas experimentan mayor nivel de conflicto que las no ansiosas.
G     Introversión: Ante cualquier problemática, los introvertidos reaccionan más intensamente que los extrovertidos, ya que son 
menos receptivos al apoyo social.
G     Rigidez: Las personas rígidas presentan un mayor nivel de conflicto y de reacciones desadaptadas, especialmente en 
situaciones que implican un cambio y que requieren un esfuerzo adaptativo, que las personas flexibles.
G     La formación, las destrezas y conocimientos adquiridos, la experiencia y la capacidad (intelectual y física): Tienen 
capital importancia como fuente de estrés, por la posible incongruencia que se puede dar entre la posición ocupada (o el trabajo 
desempeñado) y la capacidad o capacitación del trabajador. Así, la posición ocupada puede requerir de capacidades y 
conocimientos superiores al nivel de preparación de la persona, o bien al contrario, la capacidad de la persona puede estar por 
encima de lo que requiere el puesto que ocupa y ser esto una fuente de frustración e insatisfacción.
G     La mala condición física y los malos hábitos de salud: Pueden disminuir de alguna manera la capacidad de enfrentarse a 
los problemas de trabajo. 
Existen otros aspectos que se consideran como posibles estresores, con un carácter más activo, ya que actúan como 
demandas de la persona en la medida que modulan las intenciones y las conductas del individuo, el grado de autoexigencia, o 
lo que el individuo exige al entorno.
G     Las necesidades del individuo: Necesidad de contacto social, de intimidad, de reconocimiento personal, de autorrealización...
G     Las aspiraciones: Deseos de logro personal, de alcanzar un determinado estatus, de dominar y controlar el trabajo...
G     Las expectativas: Esperanzas que el individuo tiene de obtener de su trabajo ciertos beneficios personales, sociales...
G     Los valores: La adhesión al principio de autoridad, importancia del trabajo o del status...
Algunos autores creen que el estrés es producido de manera primordial por estas características personales debido a una 
descompensación o a una deficiente correspondencia entre la capacidad o la habilidad del individuo y las expectativas o aspiraciones 
de ese individuo.
Sin embargo, parece más adecuado analizar la dinámica que se da en el estrés a partir de la interrelación y la comparación que se 
establece entre las demandas del trabajo y las características de la persona. Normalmente, en esta transacción entre los dos grupos de 
estresores se le da más importancia a las demanda del trabajo (se produce estrés porque las demandas del entorno superan a las 
capacidades del individuo para afrontarlas), pero parece más correcto hablar de desajuste entre persona y ámbito laboral, teniendo en 
cuenta que las características de la personas antes mencionadas no tienen un carácter estático y reactivo con respecto a las 
demandas del entorno, sino que las expectativas, deseos y necesidades de la persona tienen un efecto dinámico y activo en la relación 
con el entorno laboral y, en último término en la generación del estrés (Figura 2). 

Fig. 2: Proceso de actuación de los estresores
La interrelación que se da entre las demandas del trabajo y las características de la persona no es de carácter automático ni es una 
comparación de carácter objetivo, sino que está mediatizada por la particular percepción que el individuo tiene de ella y, por lo tanto, es 
influenciada por aspectos subjetivos. Es más, en la generación del estrés la significación e incluso la existencia de una posible 
situación de desajuste o desequilibrio proviene de la apreciación que el sujeto haga de esa situación. 
Por esto en la generación del estrés es muy importante comprender como el sujeto experimenta sus necesidades, deseos y 
expectativas en relación con lo que el entorno ofrece o demanda. 
Proceso de apreciación
"El estrés y la tensión surgen de las interacciones que se dan entre unas percepciones del individuo sobre el entorno, la personalidad, 
la amenaza experimentada y la conducta como respuesta a la amenaza" (Fineman, 1979). 
En varios estudios se ha constatado la extraordinaria importancia que adquieren los mecanismos de recopilación cognitiva (percepción, 
interpretación, evaluación) en la generación del estrés. Estos mecanismos de apreciación favorecen un determinado tipo de 
razonamiento que lleva asociada la correspondiente alteración emocional. 
La percepción es una compleja función psíquica que elabora los datos sensoriales llegados a la conciencia por medio de los sentidos. 
Sin embargo, aquí cuando hablamos de percepción lo hacemos en un sentido más amplio. No solamente hace referencia a la 
percepción que el sujeto tiene del medio a partir de datos sensoriales, sino también la percepción que tiene el sujeto de sí mismo (de 
sus capacidades, deseos...). En cualquier caso, la percepción está influenciada por una serie de factores ligados a la historia personal 
del sujeto (experiencia, formación, sensibilidad...). Estos aspectos de carácter emocional afectan al contenido percibido que 
asimilamos. De la fidelidad que uno tenga en sus percepciones depende en gran medida su adaptación a la realidad. 
La interpretación y la evaluación son funciones mediante las que, a partir de la observación de las circunstancias o el contexto que 
rodean a una situación, se busca o intenta explicar la importancia o el significado de esa situación; esto nos permite obtener un juicio 
acerca del carácter de esa situación. 
La apreciación que tenemos de una situación depende de ciertos aspectos actuales que la contextualizan en el momento presente. Por 
otra parte, existen ciertos factores ligados a la historia personal del sujeto (experiencia, formación, sensibilidad, características de 
personalidad...) que conformarán una peculiar forma de percibir e interpretar la realidad; son los estilos cognitivos. Éstos arraigan en el 
sujeto de forma muy consistente y a partir de ellos se explica en gran medida las diferencias en la forma de apreciar la realidad entre 
sujetos que están en una misma situación. Existe además una forma de apreciación anticipatoria o prospectiva sobre las posibles 
consecuencias de nuestras conductas y en general sobre nuestro porvenir, que también va a influir en la forma en la que el sujeto va a 
apreciar la realidad actual. 
El proceso de apreciación a partir de la información obtenida de la relación que se establece entre demandas-ofertas del entorno y 
características-demandas de la persona ofrece una valoración positiva (situación motivadora, estrés, ajuste, equilibrio) o una valoración 
negativa (emoción dolorosa, distrés, desequilibrio) de esa situación y orienta al individuo en la elaboración de las respuestas 
específicas para enfrentarse a esa situación.
Proceso de respuesta
En general, ante un cambio de situación que afecte al individuo (PRESIÓN) se desencadena una reacción orgánica (TENSIÓN). Así, 
cuando cualquier estímulo suponga un factor de desequilibrio que trastorne la estabilidad de nuestro medio interno se produce un 
estado de alerta, de movilización, de preparación para controlar este cambio de situación. 
En este sentido, esta activación no tiene en sí misma un carácter negativo. El sujeto no responde específicamente ante cualquier 
demanda, es decir, no considera la naturaleza del estímulo (sea positivo o negativo) sino que se da una reacción orgánica y psicológica 
común ante cualquier estímulo, a la que denominaremos "respuesta no específica". 
Con respecto a la reacción orgánica, una investigación de Selye (1936) dio lugar a lo que se denomina Síndrome General de 
Adaptación que consta de tres fases (figura 3). 

Fig. 3: Síndrome general de adaptación
G     Fase de reacción de alarma: Ante un estímulo estresante, en un primer momento, la resistencia baja por debajo de lo normal, 
pero se produce una reacción automática encaminada a preparar el organismo para la acción, para la respuesta. 
Se produce un aumento de la frecuencia cardiaca, aumenta la coagulabilidad de la sangre y su concentración en las zonas en 
las que puede ser necesaria para la acción (músculos, cerebros, corazón). También aumenta la capacidad respiratoria y se 
agudizan los sentidos. 
Cuando el estímulo es intenso o se prolonga en el tiempo, aparece la fase de resistencia.
G     Fase de resistencia: En la que desaparecen los cambios iniciales y aparecen otros de carácter más específico para 
enfrentarse a la situación. Se alcanza un alto nivel de resistencia, de capacidad de esfuerzo frente a la situación. 
Cuando el estímulo es excesivamente prolongado o alcanza u la gran intensidad y el individuo es incapaz de rechazarlo, 
eliminarlo o superarlo, aparece la fase de agotamiento.
G     Fase de agotamiento: Se produce la derrota de todas las estrategias adaptativas para afrontar el estímulo a una progresiva 
extenuación de la energía que puede llevar a la enfermedad o incluso a la muerte. 
Paralelamente a esta activación fisiológica se da una activación psicológica, también de carácter no específico. Ante un 
determinado estímulo se produce un incremento de la capacidad de atención y concentración que permite el mantenimiento del 
enfoque perceptivo de una forma continuada y precisa sobre ese estímulo.
Con respecto a la secuencia temporal y causal seguida entre la respuesta no específica (activación fisiológica) y el proceso de 
apreciación (evaluación cognitiva) existen divergencias entre varios autores (figura 4). 
Fig. 4: Dos interpretaciones de la secuencia temporal estímulo ambiental-emoción dolorosa
En la generación del estrés, según algunos autores (BECK, ELLIS, LAZARUS), un estímulo ambiental produce una evaluación 
cognitiva negativa, a la que sucede una activación fisiológica y la consecuente ansiedad como emoción dolorosa. Según esto, lo que 
pensamos precede a lo que sentimos. 
Según otros (SCHACHTER, VALIAS), un estímulo ambiental produce una activación fisiológica, seguida de una interpretación negativa 
de dicha activación y finalmente una emoción dolorosa. 
Aunque estos dos esquemas discrepan sobre cómo y cuándo interactúan los aspectos físicos y psíquicos, sin embargo coinciden en 
considerar como elemento fundamental en la generación del estrés, el aspecto cognitivo (lo que pensamos de los sucesos internos y 
externos). 
En realidad, parece que la respuesta no específica varía en magnitud en función del estímulo y de la evaluación cognitiva que se haga 
de él, no así en el contenido de esa activación (movilización física, reacción de alarma...) que siempre será igual independientemente 
del estímulo o de la evaluación cognitiva que de aquél se haga. La respuesta total a una situación tiene un componente no específico, 
al que nos hemos referido, y un componente específico. La respuesta específica consiste en una serie de conductas concretas para 
enfrentarse a la situación, a diferencia de la respuesta no específica, que tiene un carácter preparatorio. Así, se ponen en acción una 
serie de mecanismos psicológicos y conductuales de un carácter muy diverso y variado, ya que esta respuesta no se produce 
automáticamente, y variará su magnitud y su contenido en función de la naturaleza de la demanda (qué se nos requiere), en función de 
la apreciación que el individuo haga de ese estímulo y en función también de ciertas capacidades del sujeto como, por ejemplo, la 
capacidad de reproducir experiencias y conocimientos adquiridos anteriormente (memoria), la capacidad de encontrar nuevas 
soluciones a un problema (creatividad), la capacidad para desarrollar el pensamiento según estructuras lógicas (razonamiento), etc. 
Hemos estado hablando del origen de las respuestas referidas al ámbito externo, en el que el sujeto se enfrenta al entorno y que tienen 
un contenido fundamentalmente conductual. Buscan la eliminación o modificación de las condiciones o situaciones que pueden dar 
lugar a problemas. El sujeto evalúa y decide entre las posibles alternativas de respuesta aquella que va a contrarrestar los efectos 
negativos que encuentra en la situación tal y como él ¡apercibe y posteriormente ejecuta esa respuesta. La eficacia de este proceso 
está en función de una serie de factores entre los que cabe mencionar el grado de exactitud del proceso de apreciación, la experiencia 

pasada y la situación actual del sujeto, la variedad y recursos disponibles, las capacidades del sujeto y la dificultad de la tarea. 
Por otra parte, existe otro tipo de respuestas de carácter defensivo, referidas al ámbito interno y de carácter eminentemente 
psicológico, con la misión de controlar el significado de la situación para neutralizar su carácter problemático y prevenir las posibles 
consecuencias emocionales negativas. Estas respuestas defensivas son producto del proceso de apreciación en su intento de valorar 
la tensión que puede provocar un determinado requerimiento de una forma positiva, como un reto motivador, o bien, de mantener la 
posible emoción dolorosa dentro de unos márgenes tolerables para el individuo. El objetivo último de este proceso ante una 
determinada situación es la de proteger al individuo de ser dañado tanto psicológica como fisiológicamente (figura 5). 
Fig. 5: Proceso de valoración
Las respuestas "internas" y "externas" están relacionadas. El fracaso en las respuestas defensivas (valoración negativa, emoción 
dolorosa...) desencadenará la aparición de la sintomatología asociada al estrés y mermará la capacidad del individuo para enfrentarse 
a la realidad. Por otra parte, el fracaso en la elección y/o ejecución de las respuestas de enfrentamiento con la realidad (respuestas 
inadecuadas a las demandas) aportará información al individuo sobre los ineficaces resultados de su acción y posiblemente modificará 
de forma negativa la valoración que el individuo ha hecho de la situación, incrementando sus niveles de estrés y mermando sus 
respuestas defensivas o adaptativas. 
Apoyo social
Hasta este momento nos hemos referido a la intervención de aspectos físicos y psíquicos en la generación del estrés. Sin embargo, el 
estrés es también un fenómeno de dimensiones sociales. Se ha hablado de que las relaciones interpersonales en el ámbito laboral son 
un estresor reconocido. También son identificables consecuencias de carácter social generadas por el estrés. Sin embargo, las 
relaciones sociales (tanto en el ámbito laboral como extralaboral) pueden actuar como un importante factor reductor de los niveles de 
estrés, aunque se ignora por medio de qué mecanismo este apoyo social ejerce su efecto amortiguador. Hasta ahora hemos hablado 
de diversos factores y procesos siguiendo su secuencia temporal ycausal de actuación en la generación del estrés, pero la dificultad de 
establecer en qué punto ejerce el apoyo social su acción, hace que aparezca aparte de esa secuencia. 
Según FRENCH (1973), se puede pensar que el apoyo social actúa al menos a cuatro niveles. 
Es posible que reduzca los factores estresantes objetivos asociados al medio ambiente. Un ambiente social en el trabajo que sea 
cordial, a través de la empatía y la comprensión entre los distintos individuos (sobre todo, si existen buenas relaciones interjerárquicas), 
tal vez propicie una sensibilización que facilite la adaptación de las demandas de trabajo a las capacidades individuales. 
Es posible que afecte a los estresores tal y como los percibimos. La amistad, el contacto social, pueden facilitar a través de la 
comunicación interpersonal o por el contraste y comparación con otras personas en la misma situación, un mayor contacto con la 
situación objetiva y una mayor exactitud en la valoración que el individuo hace de sí mismo. De esta forma, tendría el sujeto una 
percepción más real, más objetiva de la realidad que está viviendo y reduciría las posibles distorsiones a las que puede llevar la 
particular forma de percepción de cada individuo. 
Es posible que reduzca las consecuencias experimentadas por el estrés. El contacto personal como expresión de afecto y comprensión 
puede resultar un factor que facilite la descarga emocional y que frene la espiral de pensamiento negativos repetitivos que 
desencadenan un proceso acumulativo de tensión. En este sentido, el apoyo social tendría un efecto terapéutico. Especialmente, el 
apoyo social por parte de la familia y por parte de los superiores parece ser eficaz para atenuar los efectos que tiene el estrés 
profesional sobre la salud. 
Es posible que aumente los recursos de adaptación del sujeto. El apoyo social puede proporcionar al individuo un sentimiento de apoyo 
y seguridad que es un elemento que acrecienta su capacidad de reacción y favorecen un sentimiento de dominio de la situación.
Conclusión
El objetivo de todas estas transacciones que se dan entre el individuo y la realidad es la búsqueda del equilibrio, de la adaptación a la 
realidad. Cuando este proceso de interacción tiene éxito, la tensión que provoca es vivida por el sujeto como motivadora y satisfactoria. 
El estrés no es más que el producto del fracaso del individuo en su intento de buscar un ajuste con la realidad, de adaptarse al entorno, 
de tener un mínimo control sobre sí mismo, sobre el mundo y sobre su futuro inmediato. Lo característico del estrés es la vivencia de 
una situación que el individuo no puede controlar, que le supera, como una emoción dolorosa, como un sentimiento de angustia, como 
un miedo al futuro. Parece serpropio del estrés una sensación de peligro, de una amenaza que se hará efectiva en un futuro. Esos 
sentimientos darán lugar a una serie de consecuencias psíquicas y sociales. También se produce la aparición de síntomas de carácter 
físico por medio de unos mecanismos de interrelación de naturaleza psicosomática, aún no suficientemente explicados (figura 6). 

Fig. 6: Esquema del proceso de generación del estrés
Bibliografía
(1) TURCOTTE, P.R. 
Calidad de vida en el trabajo. Antiestrés y creatividad 
México. Ed. Trillas (1986) 
(2) TROUVÉ, P., COELLO, F. Y OTROS 
Nuevas Tendencias de Gestión de Recursos Humanos 
Bilbao. Universidad de Deusto. (1990) 
(3) FUNDACIÓN EUROPEA PARA LA MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA Y DE TRABAJO (CEE). 
El estrés físico y psicológico en el trabajo 
Ministerio de trabajo y SS. (1982) 
(4) LAZARUS, R.S. Y FOLKMAN S. 
Estrés y procesos cognitivos 
Barcelona. Ed. Martínez Roca. (1986) 
(5) PEIRÓ, J.M. 
Psicología de la organización 
Madrid. U.N.E.D. (1987) 
(6) CAMMANY, R. Y ALTARRIBA, F.X. 
El estrés 
Barcelona. TISA, La Vanguardia. (1989) 
(7) COMITÉ MIXTO OIT/OMS DE MEDICINA DEL TRABAJO. 
Identificación y control de los factores psicosociales nocivos en el trabajo 
Ginebra. (1984) 
   
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSHT, nº NTP, año y título.          NIPO: 211-94-008-1 
