 
 
 
 
 
 
 
Vacunación en trabajadores sanitarios  
 
Abril 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud Gobierno de España. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad

2 
 
 
 

3 
 
Elaboración y revisión del documento 
 
Elaboración del documento  
Grupo de Trabajado Vacunación en trabajadores sanitarios: 
• 
Aurora Limia Sánchez y Silvia Rivera Ariza*. Área de Programas de Vacunación. Subdirección 
General de Promoción de la Salud y Epidemiología. Dirección General de Salud Pública, Calidad 
e Innovación. MSSSI.  
*Asistencia Técnica TRAGSATEC. 
• 
José Antonio Navarro Alonso (Murcia)  
• 
Luis Urbiztondo Perdices (Cataluña) 
 
Coordinación del trabajo: Aurora Limia Sánchez  
 
Revisión y aprobación 
Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Revisión 1 de febrero de 2017. Aprobación el día 8 
de febrero de 2017. 
 
Ponencia de Salud Laboral. Revisión 27 de febrero de 2017. Aprobación el día 5 de abril de 2017. 
 
Comisión de Salud Pública 
Aprobado el día 20 de abril de 2017. 
 
Asociaciones de Profesionales:  
- 
Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria (SEMFyC) 
- 
Asociación Española de Pediatría (AEP) 
- 
Asociación Española de Pediatría de Atención Primaria (AEPap) 
- 
Sociedad Española de Pediatría Extrahospitalaria y Atención Primaria (SEPEAP) 
- 
Sociedad Española de Pediatría Social (SEPS) 
- 
Sociedad Española de Salud Pública y Administraciones Públicas (SESPAS) 
- 
Asociación Española de Vacunología (AEV) 
- 
Sociedad Española de Medicina y Seguridad del Trabajo (SEMST) 
- 
Asociación Nacional de Medicina del Trabajo en el Ámbito Sanitario (ANMTAS)  
- 
Asociación Española de Especialistas en Medicina del Trabajo (AEEMT) 
- 
Sociedad Española de Salud Laboral en la Administración Pública (SESLAP) 
- 
Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia (SEGO) 
- 
Asociación de Enfermería Comunitaria (AEC) 
- 
Federación de Asociaciones de Matronas de España (FAME) 
- 
Federación de Asociaciones de Enfermería Comunitaria y Atención Primaria (FAECAP) 
- 
Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos 
- 
Sociedad Española de Epidemiología (SEE) 
- 
Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e Higiene (SEMPSPH) 
- 
Sociedad Española de Infectología Pediátrica (SEIP) 
 
Revisión 31 de marzo de 2017. Aprobación el día 20 de abril de 2017. 
 
Referencia sugerida: 
Grupo de trabajo de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación en trabajadores 
sanitarios. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. 
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, 2017.  
 
 
© MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD 
Centro de Publicaciones 
NIPO: 680-18-105-2 
 
http://publicacionesoficiales.boe.es/ 
 
Escudo de España

4 
 
 
Índice 
Elaboración y revisión del documento .......................................................................................... 3 
Índice ............................................................................................................................................. 4 
Acrónimos utilizados ..................................................................................................................... 5 
Resumen ejecutivo ........................................................................................................................ 6 
Executive summary ....................................................................................................................... 6 
1. 
Introducción .......................................................................................................................... 8 
2. 
Definición de personal sanitario y marco legal de la vacunación ......................................... 8 
3. 
Justificación y objetivos de la vacunación del personal sanitario ....................................... 11 
4. 
Vacunación del personal sanitario ...................................................................................... 11 
4.1. 
Vacunas recomendadas a todo el personal sanitario ................................................. 13 
4.1.1. 
Vacunación frente a sarampión, rubeola y parotiditis (triple vírica) .................. 13 
4.1.2. 
Vacunación frente a tétanos y difteria ................................................................ 15 
4.1.3. 
Vacunación frente a hepatitis B (VHB) ................................................................ 17 
4.1.4. 
Vacunación frente a varicela ............................................................................... 20 
4.1.5. 
Vacunación frente a la gripe ............................................................................... 22 
4.2. 
Vacunas indicadas en ciertas situaciones ................................................................... 23 
4.2.1. 
Vacunación frente a poliomielitis ........................................................................ 23 
4.2.2. 
Vacunación frente a enfermedad meningocócica invasora ................................ 24 
4.2.3. 
Vacunación frente a tosferina ............................................................................. 25 
4.2.4. 
Vacunación frente a hepatitis A (VHA) ................................................................ 25 
4.2.5. 
Vacunación frente a fiebre tifoidea .................................................................... 25 
5. 
Estrategias para mejorar las coberturas de vacunación en trabajadores sanitarios. ......... 27 
6. 
Registro de vacunaciones .................................................................................................... 27 
7. 
Anexos ................................................................................................................................. 28 
Anexo 1: Medidas de control de infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria........... 28 
8. 
Bibliografía .......................................................................................................................... 29 

5 
 
Acrónimos utilizados 
antiHBs: Anticuerpos frente al antígeno de superficie del virus de la hepatitis B 
CCAA: Comunidades autónomas 
CDC: Centros de Prevención y Control de Enfermedades (Centers for Disease Control and Prevention) 
CE: Comisión Europea 
CISNS: Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud  
CNAE-2009: Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2009  
CNE: Centro Nacional de Epidemiología 
CNO-2011: Clasificación Nacional de Ocupaciones 2011 
CSP: Comisión de Salud Pública  
DGSPCI: Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación 
DTPa: Vacuna frente a difteria, tétanos, tosferina acelular 
dTpa: Vacuna frente a difteria, tétanos, tosferina acelular, de contenido antigénico reducido 
EMI: Enfermedad meningocócica invasora 
ENI: Enfermedad neumocócica invasora 
EPI: Equipo de protección individual 
HCP: Health-Care Personnel  
Ig: Inmunoglobulinas 
IgHB: Inmunoglobulina frente a la hepatitis B 
IgT: Inmunoglobulina antitetánica 
IM: Intramuscular 
ISCIII: Instituto de Salud Carlos III  
MenACWY: Vacuna frente a N. meningitidis de serogrupos A, C, W e Y 
MenB: Vacuna frente a N. meningitidis de serogrupo B 
MenC: Vacuna frente a N. meningitidis de serogrupo C 
MSSSI: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad 
OMS: Organización Mundial de la Salud  
PPE: Profilaxis posexposición 
PV: Poliovirus 
TV: Vacuna triple vírica 
Td: Vacuna frente a tétanos y difteria 
VHA: Virus de la hepatitis A 
VHB: Virus de la hepatitis B 
VNC13: Vacuna frente a neumococo conjugada de 13 serotipos 
VNP23: Vacuna frente a neumococo polisacárida de 23 serotipos 
VO: Vía oral 
VPI: Vacuna inactivada frente a poliomielitis  
VVZ: Virus de la varicela zóster 
 
 
 

6 
 
Resumen ejecutivo 
Las personas que trabajan en el ámbito sanitario están más expuestas a enfermedades 
inmunoprevenibles y pueden transmitirlas a las personas vulnerables con las que contactan. En 
la denominación de trabajadores sanitarios o personal sanitario se engloba a los profesionales 
sanitarios, es decir, aquellas personas cuyo trabajo, remunerado o no, se realiza en el ámbito 
de la atención sanitaria en contacto directo con los pacientes o con material potencialmente 
infeccioso, así como a todos los demás trabajadores de centros sanitarios que aunque con 
menor contacto con los pacientes, están potencialmente expuestos a los mismos agentes 
infecciosos, independientemente de la relación administrativa de cada uno de ellos con el 
centro sanitario. 
Las vacunas que se recomiendan en el personal sanitario se pueden clasificar en dos 
categorías:  
a) Vacunas recomendadas a todo el personal sanitario: vacunas frente a sarampión, 
rubeola y parotiditis (triple vírica), tétanos y difteria, hepatitis B, varicela y gripe. 
b) Vacunas indicadas en ciertas situaciones: vacunas frente a la poliomielitis, 
enfermedad meningocócica invasora, tosferina, hepatitis A y fiebre tifoidea. 
Las indicaciones de vacunación en los trabajadores sanitarios deben realizarse de manera 
individualizada en función de las características personales, de la actividad laboral y de los 
riesgos a los que estén expuestos. Los servicios sanitarios de los servicios de prevención del 
centro sanitario deben realizar la valoración y la vacunación del personal sanitario al inicio de 
su actividad y revisarla periódicamente. Algunos colectivos que deben incluirse también son 
los estudiantes, el personal en formación y los voluntarios sociales.  
Además de vacunar, es fundamental registrar adecuadamente la vacunación realizada. Es 
necesario conocer mejor la vacunación que se realiza en el entorno sanitario. 
Este documento recoge las recomendaciones de vacunación en los trabajadores sanitarios y 
propone aspectos para reforzar una actitud positiva de los profesionales sanitarios hacia la 
vacunación.  
 
Executive summary 
Immunization of Health-Care Personnel 
Health-Care Personnel (HCP) are more exposed to vaccine-preventable diseases and could be 
the source of infection for vulnerable people. HCP are defined as all paid and unpaid persons 
working in health care settings who have the potential for exposure to patients and/or to 
infectious material. HCP also include workers not directly involved in patient care but 
potentially exposed to infections agent that ca n be transmitted to and from HCP and patients. 
The recommended vaccines for HCP can be classified into two categories: 
A) Vaccines recommended for all HCP: vaccines against measles, rubella and mumps, 
tetanus and diphtheria, hepatitis B, varicella and influenza. 
B) Vaccines indicated in certain situations: vaccines against polio, invasive 
meningococcal disease, pertussis, hepatitis A and typhoid fever. 
Immunization programs for HCP should be individualized according to their personal 
characteristics, work activity and risk of exposure. Occupational Health Services in health care 
centers will carry out the evaluation and vaccination of HCP at the beginning of their activity 
and review it periodically. Some groups to include are also students, staff in training and 
volunteers. 

7 
 
In addition to immunization, it is essential to properly record the administered vaccines. 
Improvement of the information on the vaccination activities in health-care environment is of 
great importance. 
This document gathers the recommendations of immunization in HCP and proposes strategies 
to reinforce a positive attitude to immunization in this population.  
 
 

8 
 
1. Introducción 
Las personas que trabajan en centros sanitarios tienen un alto riesgo de adquirir infecciones 
prevenibles mediante vacunación y, a su vez, son una fuente de transmisión de estas 
infecciones a los pacientes a los que atienden y a sus propios contactos. 
Las vías de transmisión de enfermedades inmunoprevenibles pueden ser:  
• 
Por inhalación y por gotas respiratorias (sarampión, rubeola, parotiditis, gripe, varicela, 
tosferina, enfermedad meningocócica).  
• 
Vía fecal-oral (hepatitis A, poliovirus). 
• 
Vía parenteral o por contacto de mucosas con sangre o fluidos corporales (hepatitis B). 
Los programas de vacunación dirigidos a este colectivo deben ser una parte esencial de las 
estrategias de salud laboral en los centros sanitarios, ya que la vacunación se considera la 
medida más efectiva y eficiente para prevenir ciertas enfermedades infecciosas. 
Los servicios sanitarios de los servicios de prevención son los encargados de la captación y la 
vacunación del personal sanitario, debiendo además registrar adecuadamente las vacunas 
administradas.  
En este documento se describen las vacunas recomendadas en el personal sanitario, además 
de indicar unas recomendaciones para reforzar una actitud positiva de los profesionales 
sanitarios a la vacunación. 
 
2. Definición de personal sanitario y marco legal de la 
vacunación  
Los profesionales sanitarios son personas cuyo trabajo, remunerado o no, se desarrolla en el 
campo de la atención sanitaria (pública o privada), en contacto directo con pacientes o con 
sangre, tejidos o fluidos corporales, aparatos, equipos y superficies posiblemente 
contaminadas1,2. Dentro de esta definición se incluyen médicos, personal de enfermería, 
auxiliares de enfermería, celadores, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionales, personal 
técnico, personal de servicios dentales, farmacéuticos, personal de laboratorio, personal a 
cargo de las autopsias, estudiantes y personal en capacitación y otro personal contratado por 
el centro sanitario. 
Dentro del ámbito de los trabajadores sanitarios o personal sanitario se incluye, además de 
los profesionales sanitarios, a todos los trabajadores de centros sanitarios que no se 
encuentran expuestos de manera directa a los pacientes pero que sí lo están a agentes 
infecciosos que pueden transmitirse desde y hacia los trabajadores de la salud y los pacientes, 
como pueden ser los gerentes y el personal de oficina, servicio de cocina, limpieza, lavandería, 
seguridad, mantenimiento, personal administrativo y personal voluntario.  
El riesgo individual del trabajador sanitario se valorará en función del mecanismo de 
transmisión y se categorizará según el nivel de riesgo que conlleve, además de incluir el uso de 
equipos de protección individual (EPI) específicos. 
El trabajo en el sector sanitario se clasifica según el Real Decreto 475/2007, de 13 de abril, por 
el que se aprueba la Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2009 (CNAE-2009) (tabla 
1) y según el Real Decreto 1591/2010, de 26 de noviembre de 2010 donde se aprueba la 
Clasificación Nacional de Ocupaciones 2011 (CNO-2011) en el (tabla 2)3:  
 
 

9 
 
 
Tabla 1: Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2009 (CNAE-2009). 
     
Fuente: Real Decreto 475/2007, de 13 de abril, por el que se aprueba la Clasificación Nacional de Actividades 
Económicas 2009 (CNAE 2009).  
 
Tabla 2: Clasificación Nacional de Ocupaciones 2011 (CNO-2011).  
 
Fuente: Asociación Nacional de Medicina del Trabajo en el Ámbito Sanitario (ANMTAS). Guía de criterios de aptitud 
para trabajadores del ámbito sanitario. Escuela Nacional de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III. 
Ministerio de Economía y Competitividad.  

10 
 
 
A continuación, se menciona el marco legal que hace referencia a la vacunación y la legislación 
en materia de salud laboral ,4,5:  
El artículo 43 de la Constitución Española de 1978 establece el derecho a la protección de la 
salud. En concreto, el artículo 43.2 manifiesta que compete a los poderes públicos organizar y 
tutelar la salud pública a través de medidas preventivas.  
La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, en su artículo 3.1, consagra como 
principio general del sistema, la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades. 
La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, en su 
artículo 11 recoge las prestaciones de salud pública y, entre ellas, la prevención de las 
enfermedades por parte de la Administración sanitaria competente. 
La Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de medidas especiales en materia de salud pública, 
establece las medidas a adoptar en situaciones de urgencia o necesidad para la salud pública.  
La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública. Con esta Ley, el derecho a la 
protección a la salud de los ciudadanos que consagra el citado artículo 43 de la Constitución 
Española avanza en su doble vertiente, tanto asistencial como preventiva.  
La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales, establece las 
obligaciones de la empresa para garantizar la salud y seguridad de los trabajadores en relación 
con los riesgos derivados del trabajo. 
Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo sobre la protección de los trabajadores contra los 
riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo, establece las 
bases sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición 
a agentes biológicos durante el trabajo y las medidas que deben adoptarse para la reducción 
de los riesgos. 
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas 
externas de los estudiantes universitarios6, que se acogerán a las leyes de los trabajadores 
sanitarios durante la realización de las prácticas en centro sanitarios. 
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención. 
Orden ESS/1451/2013, de 29 de julio, por la que se establecen disposiciones para la 
prevención de lesiones causadas por instrumentos cortantes y punzantes en el sector 
sanitario y hospitalario. 
 
 

11 
 
3. Justificación y objetivos de la vacunación del personal 
sanitario  
Los trabajadores del ámbito sanitario están más expuestos y tienen mayor riesgo de contraer 
enfermedades prevenibles por vacunación. La necesidad de evitar la propagación de 
determinadas enfermedades, bien sea por la posibilidad de afectar a muchas personas 
(centros de trabajo con alta concentración de individuos), porque pueden afectarse personas 
especialmente vulnerables frente a estas enfermedades (tanto trabajadores de asistencia 
sanitaria o social como pacientes con enfermedades o condiciones de riesgo), o porque 
pueden comprometerse servicios esenciales para la comunidad (alto absentismo laboral en 
situación de epidemia), hacen que los programas de vacunación dirigidos a los trabajadores 
sanitarios sean parte esencial de las estrategias de salud laboral en los centros sanitarios7,8.  
En España no se conocen bien las coberturas de vacunación en el personal sanitario. Las 
comunidades autónomas (CCAA) notifican anualmente al Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad (MSSSI) las coberturas de vacunación alcanzadas frente a la gripe en sus 
respectivos territorios, tanto en personas mayores como en profesionales sanitarios. La 
información que se obtiene es desigual y variable, aunque globalmente indica una vacunación 
por debajo de lo deseable.  
Varios estudios han intentado investigar las razones de esta baja adherencia. Por ejemplo, solo 
entre el 15% y el 25% de los profesionales sanitarios se vacuna anualmente frente a la gripe9, 
cifra muy lejana al 75% que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Comisión Europea 
(CE)10 recomiendan en grupos de riesgo. El objetivo propuesto en 2016 por la Ponencia de 
Programa y Registro de Vacunaciones y acordado por el Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud (CISNS) es alcanzar una cobertura de vacunación frente a la gripe del 30% en 
este colectivo en la temporada 2016-2017. El objetivo se irá aumentando para acercarse al 
establecido por las organizaciones internacionales. 
Algunos factores determinantes de las bajas coberturas de vacunación en los trabajadores 
sanitarios son la baja percepción del riesgo en aquellos que trabajan en contacto con los 
enfermos y su entorno, su escaso conocimiento en relación a los beneficios y la seguridad de la 
vacunación, la pobre organización de las políticas de vacunación de adultos y la falta de 
adopción de las medidas de prevención por la empresas 9,11,12.  
Como se ha indicado anteriormente, además de administrar las vacunas es muy importante 
que estas vacunas administradas queden correctamente registradas y que esta información 
esté disponible en la historia clínico-laboral del trabajador.  
A continuación figuran los objetivos de los programas de vacunación dirigidos al personal 
sanitario7,14: 
• 
Proteger a los trabajadores del riesgo de contraer determinadas enfermedades 
transmisibles y prevenibles mediante vacunación. 
• 
Evitar que los trabajadores puedan ser fuente de transmisión de determinadas 
enfermedades a los pacientes que atienden, a otros trabajadores, a su propia familia y 
a otros ciudadanos. 
• 
Evitar enfermedades infecciosas en trabajadores que estén inmunocomprometidos o 
padezcan patologías crónicas (cardíacas, pulmonares, renales, etc.). 
• 
Disminuir 
el 
absentismo 
laboral 
como 
consecuencia 
de 
enfermedades 
inmunoprevenibles adquiridas en el centro de trabajo o fuera de él. 
• 
Mostrar profesionalismo y ejemplaridad ante la población. 

12 
 
4. Vacunación del personal sanitario 
En general, los Servicios de Prevención o de Salud Laboral de los centros sanitarios son los 
encargados de organizar y llevar a cabo la vacunación de los trabajadores sanitarios, en 
coordinación con el programa de vigilancia y control de infecciones relacionadas con la 
asistencia sanitaria. 
Es importante la coordinación entre las empresas que se encargan de los servicios de 
prevención, ya que en los centros sanitarios puede haber trabajadores cuyas revisiones se 
realizan por diferentes empresas13. 
Antes de indicar la vacunación, se deben valorar los siguientes aspectos14,15: 
- 
La susceptibilidad del trabajador a las diferentes enfermedades inmunoprevenibles, 
que se establecerá en función de los antecedentes sobre el padecimiento de alguna de 
ellas, de la edad, de la historia de vacunación y, en caso de considerarlo necesario, de 
las pruebas serológicas. 
- 
El tipo de actividad profesional. Se informará a los trabajadores sobre los riesgos de 
exposición a determinados agentes biológicos, así como de los riesgos y beneficios de 
la vacunación recomendada. 
- 
La situación laboral, es decir, si el trabajador pertenece a la plantilla laboral del centro, 
o se trata de un trabajador de nueva incorporación. En este último caso, es importante 
conocer los antecedentes de enfermedad y su estado de vacunación previo. 
- 
La situación de salud de cada trabajador, especialmente en lo referente a 
enfermedades crónicas o inmunodepresión. 
Estas circunstancias individuales se revaluarán periódicamente, con objeto de adecuar las 
actuaciones a las condiciones cambiantes de cada persona en el tiempo. 
En la tabla 3 se muestran las vacunas recomendadas a todos los trabajadores sanitarios, a 
aquellos cuya ocupación suponga un riesgo específico y otras en función de características 
personales.  
 
Tabla 3. Clasificación de las vacunas recomendadas para el personal sanitario en España. 
Vacunas recomendadas a todo el personal 
sanitario 
Vacunas indicadas en ciertas situaciones  
Sarampión, rubeola y parotiditis* 
Tétanos y difteria (Td) 
Hepatitis B 
Varicela 
Gripe 
Poliomielitis 
Enfermedad meningocócica invasora (EMI) 
Tosferina 
Hepatitis A 
Fiebre tifoidea 
* Vacuna triple vírica (TV).  
 
 

13 
 
4.1. 
Vacunas recomendadas a todo el personal sanitario 
4.1.1. Vacunación frente a sarampión, rubeola y parotiditis (triple vírica) 
El sarampión es una enfermedad vírica aguda muy contagiosa y, en general, más grave en los 
lactantes y en los adultos que en los niños. La rubeola puede presentar efectos teratogénicos 
como consecuencia de la infección congénita. Tanto el sarampión como la rubeola son 
enfermedades de gran importancia para la Salud Pública y que, debido a que se dispone de 
vacunas seguras y efectivas, se pueden potencialmente erradicar. Desde la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) se ha fijado el año 2020 como meta mundial para lograr la 
eliminación del sarampión y la rubeola en cinco regiones de la OMS16. En España, el Plan de 
eliminación del sarampión y la rubeola17 establece las estrategias, las acciones y los objetivos 
para conseguir y mantener la eliminación de ambas enfermedades. 
La parotiditis se caracteriza por fiebre e inflamación de una o más de las glándulas salivares, 
habitualmente de la parótida, siendo la orquitis la complicación más frecuente en varones 
adultos. Se estima que la efectividad vacunal tras una pauta de dos dosis es del 88%, por lo 
que anualmente se genera una pequeña bolsa de susceptibles que se va engrosando año a 
año. Por ello, las altas coberturas de vacunación parecen no ser suficientes para prevenir 
brotes18. Esta enfermedad no se encuentra dentro de los objetivos de eliminación de OMS.  
Actualmente en España no se dispone de vacunas monovalentes, por lo que la vacunación se 
realiza con la vacuna combinada frente a sarampión, rubeola y parotiditis (vacuna triple vírica-
TV-). 
Aunque el sarampión es una enfermedad actualmente poco frecuente en nuestro medio, se 
considera que el riesgo de adquisición para el personal sanitario susceptible es hasta 13 veces 
mayor que en la población general19. Además, el personal sanitario ha tenido un papel 
relevante en la transmisión de brotes ocurridos en los últimos años en España20,21. En este 
sentido, de los 26 brotes ocurridos en Cataluña en el período 2001-2013, con 797 casos en 
total, el 72,5% de ellos fueron en trabajadores sanitarios (personal médico y de enfermería) y 
el 22,5% otro personal relacionado con el ámbito sanitario22,23. También en Madrid, en un 
brote registrado en 2006, un 60% de los casos eran adultos y un 15% de estos eran personal 
sanitario24.  
Según los datos de la RENAVE, en el año 2015 se notificaron 115 casos de sarampión y 29 de 
rubeola (tasas de incidencia de 0,08 y 0,009 casos por 100.000 habitantes, respectivamente). 
En los brotes ocurridos en 2014 y 2015 hubo profesionales sanitarios involucrados25,26,27.  
En la encuesta de seroprevalencia realizada en España (año 1996) y en otras realizadas en las 
CCAA en los años 2009, 2011 y 2013 (País Vasco, Madrid y Galicia), se muestra que la 
seroprotección frente a sarampión en adultos es superior al 95% en los nacidos anteriormente 
a 1980, y próximo al 99% en los nacidos anteriormente a 1971, excepto en País Vasco (97,7% 
en los nacidos anteriormente a 1971)28,29,30,31. Con respecto a la rubeola, se observa una 
seroprotección entre un 94,6% y un 97,7% en todos los grupos de edad adulta28,29,30,31. 
En un estudio realizado en Cataluña entre junio de 2008 y diciembre de 2009, se observó que 
la seroprotección frente a sarampión en personal sanitario era del 98% (IC 95% 96,6-98,9), 
siendo más baja en los nacidos a partir de 1981 con respecto a los nacidos entre 1965 y 1980 
(94,4% frente a 99%, respectivamente)32. 
Necesidad de cribado y recomendaciones de vacunación 
Sarampión 
Se consideran inmunes al sarampión los trabajadores sanitarios con al menos una de las tres 
condiciones siguientes, no siendo necesario en ellos, por tanto, realizar serología: 

14 
 
- 
Documentación escrita de haber recibido dos dosis de vacuna triple vírica o de haber 
padecido la enfermedad. 
- 
Nacidos con anterioridad a 1971. 
- 
Evidencia de inmunidad por el laboratorio. 
Pauta de administración: los susceptibles recibirán dos dosis de vacuna triple vírica, 
independientemente de su situación frente a rubeola y parotiditis, separadas por al menos 4 
semanas. La recepción de la vacuna no está contraindicada en los previamente inmunes a 
cualquiera de las tres enfermedades. Si hubieran recibido con anterioridad una dosis, se les 
administrará una segunda siempre respetando el intervalo indicado anteriormente.  
Las mujeres en edad fértil deben evitar el embarazo en el mes siguiente a la recepción de la 
vacuna triple vírica. 
No se precisa ninguna restricción laboral tras recibir la vacuna, ni la realización de marcadores 
posvacunales. 
Profilaxis posexposición (PPE): solamente existe PPE efectiva para sarampión en las primeras 
72 horas tras la exposición. Tras vacunar al profesional susceptible y expuesto, se debe apartar 
a este de la atención sanitaria directa (al menos hasta 21 días después de la última exposición 
y, en caso de enfermar, hasta 5-7 días tras la aparición del exantema), y seguir las medidas de 
control de la infección para evitar la transmisión por gotas (rubeola, parotiditis) o por vía aérea 
(sarampión). 
 
Rubeola 
Se consideran inmunes a la rubeola los trabajadores sanitarios con al menos una de las dos 
condiciones siguientes, no siendo necesario en ellos, por tanto, realizar serología: 
- 
Documentación escrita de haber recibido una dosis de vacuna frente a la rubeola o 
vacuna triple vírica.  
- 
Evidencia de inmunidad por el laboratorio. 
Pauta de administración: Una dosis de vacuna frente a la rubeola o triple vírica es suficiente 
para disponer de una adecuada protección, pero como no existe la vacuna aislada y para 
sarampión y parotiditis hacen falta dos dosis, en la práctica la vacunación se hará con dos dosis 
de vacuna triple vírica, lo que, además, nos proporciona una salvaguarda adicional frente a los 
infrecuentes casos de fallo vacunal primario. Las mujeres en edad fértil deben evitar el 
embarazo en el mes siguiente a la recepción de la vacuna triple vírica. 
No se precisa ninguna restricción laboral tras recibir la vacuna, ni la realización de marcadores 
posvacunales. 
Profilaxis posexposición: no recomendada. Ni la vacuna ni las inmunoglobulinas son efectivas 
para este tipo de profilaxis. 
 
Parotiditis 
Se consideran inmunes a la parotiditis los trabajadores sanitarios con al menos una de las dos 
condiciones siguientes, no siendo necesario en ellos, por tanto, realizar serología: 
- 
Documentación escrita de haber recibido dos dosis de vacuna triple vírica. En este 
supuesto, y si por cualquier circunstancia se realizase una serología que resultara 
negativa, no se recomienda la recepción de más dosis de vacuna. 

15 
 
- 
Evidencia de inmunidad por el laboratorio. 
Pauta de administración: en caso de susceptibilidad se administrarán dos dosis de vacuna 
triple vírica, independientemente de su situación frente a sarampión y rubeola. Las mujeres en 
edad fértil deben evitar el embarazo en el mes siguiente a la recepción de la vacuna triple 
vírica. 
No se precisa ninguna restricción laboral tras recibir la vacuna, ni la realización de marcadores 
posvacunales. 
Profilaxis posexposición: No recomendada. Ni la vacuna ni las inmunoglobulinas son efectivas 
para este tipo de profilaxis. 
 
4.1.2. Vacunación frente a tétanos y difteria 
La vacunación sistemática frente a tétanos, difteria y tosferina comenzó en el año 1964. Se 
recomienda administrar la vacuna frente a tétanos y difteria (Td) como dosis de recuerdo en 
adolescentes y adultos desde 1995. Con anterioridad solo se administraba la vacunación de 
recuerdo frente a tétanos.  
En la encuesta de seroprevalencia realizada en España en 1996, se observó que en la población 
de 20 a 30 años el nivel de seroprotección frente al tétanos se mantenía en niveles por encima 
del 80%. A partir de los 30 años de edad la seroprotección estaba en torno al 55%. Con 
respecto a la difteria, la seroprotección era menor a medida que aumentaba la edad, pasando 
de un 60% aproximadamente en los adultos jóvenes (20-30 años) a un 30% a partir de los 30 
años. 
La incidencia de tétanos en España se mantiene estable en los últimos años. En el año 2014 se 
notificaron 6 casos, con una tasa de incidencia de 0,01 casos por 100.000 habitantes. Desde 
1997 no se ha notificado ningún caso de tétanos neonatal. El último caso de difteria en España 
se notificó en el año 2015 en un niño no vacunado, pero hasta entonces no había habido 
ningún caso desde 1986. 
 
Cribado prevacunación 
No se recomienda el cribado prevacunación. Las personas que comiencen a trabajar en un 
centro sanitario deben haber recibido al menos 5 dosis de vacuna frente a tétanos y difteria 
con anterioridad.  
 
Vacunación frente a tétanos y difteria 
Indicación: todo el personal sanitario sin evidencia de haber recibido al menos 5 dosis frente a 
tétanos y difteria. Se recomienda la administración de una única dosis de recuerdo en torno a 
los 65 años33. 
La pauta de administración se establecerá en función del historial de vacunación: 
• 
No vacunados: se administrará una 1ª dosis con Td tan pronto como sea posible, la 2ª 
dosis al menos 4 semanas tras la primera y la 3ª dosis al menos 6 meses tras la 
segunda.  
• 
Primovacunación incompleta: En ningún caso se debe reiniciar la pauta de 
vacunación. Se contabilizará cualquier dosis administrada previamente siempre que se 
hayan respetado los intervalos mínimos entre dosis. Se completará la pauta de 
primovacunación hasta las 3 dosis. Los intervalos mínimos considerados son los 

16 
 
mismos que en la pauta recomendada para adultos no vacunados. No se consideran 
intervalos máximos. 
• 
Dosis de recuerdo:  
- 
Vacunados en la infancia correctamente según calendario vigente: se recomienda la 
administración de una única dosis de recuerdo en torno a los 65 años. 
- 
Vacunados en la infancia de forma incompleta: se administrarán las dosis de recuerdo 
necesarias hasta alcanzar un total de 5 dosis (incluyendo la primovacunación con 3 
dosis). 
- 
Primovacunados en la edad adulta: en personas primovacunadas en la edad adulta con 
3 dosis, se administrarán dos dosis de recuerdo con un intervalo de entre 1 y 10 años 
entre dosis hasta completar un total de 5 dosis. En cuanto al intervalo mínimo entre 
dosis en las dosis de recuerdo, el primer recuerdo (o cuarta dosis) se administrará al 
menos 12 meses después de la tercera dosis de primovacunación y el segundo 
recuerdo (o quinta dosis) se administrará al menos 12 meses después del primer 
recuerdo.  
 
Profilaxis posexposición en caso de heridas: la pauta a seguir varía según el tipo de herida y el 
estado o antecedente de vacunación del paciente. Si se han administrados las vacunas 
correspondientes a su edad, se considera vacunado (tabla 4). 
Tabla 4. Pauta a seguir para la profilaxis posexposición frente a tétanos 
 
a En caso de inmunodeprimidos y personas que se inyectan droga, se administrará una dosis de inmunoglobulina en caso de 
heridas tetanígenas, independientemente del estado de vacunación. 
b IgT: inmunoglobulina antitetánica. Se administrará en lugar separado de la vacuna. En general se administrarán 250 UI. Si han 
trascurrido más de 24 horas en personas de más de 90 kg de peso, en heridas con alto riesgo de contaminación, o en caso de 
quemaduras, fracturas o heridas infectadas, se administrará una dosis de 500 UI. 
1 Herida tetanígena: heridas o quemaduras con un importante grado de tejido desvitalizado, herida punzante (particularmente 
donde ha habido contacto con suelo o estiércol), las contaminadas con cuerpo extraño, las fracturas con herida, mordeduras, 
congelación, aquellas que requieren intervención quirúrgica y que esta se retrasa más de 6 horas, y aquellas que se presenten en 
pacientes que tienen sepsis sistémica. 
 2 Aquellas heridas tetanígenas contaminadas con gran cantidad de material que puede contener esporas y/o que presenten 
grandes zonas de tejido desvitalizado (heridas de alto riesgo), recibirán una dosis de IgT. 
 
Fuente: Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación en Adultos. Recomendaciones. Vacuna de 
difteria y tétanos. Actualización 2009. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2009. 
 
Td
IgTb
Td
IgTb
NO                     
(se considera protegido)
No necesaria (se 
considera protegido)
1 dosis si hace >10 años 
desde la última dosis
1 dosis si hace >5 años 
desde la última dosis
NO                     
(se considera protegido)
si hace >10 años de la 
última dosis, valorar la 
asminitración de 1 única 
dosis adicional en 
función del tipo de 
herida
5 o más dosis
Solo en heridas de alto 
riesgo2
1 dosis (completar la 
pauta de vacunación)
NO                     
(se considera protegido)
Antecedecentes de vacunacióna
Herida tetanígena1
No vacunado, <·3 dosis, o 
situación desconocida
1 dosis en un lugar 
diferente de 
administración
3 o 4 dosis
Solo en heridas de alto 
riesgo2
SÍ                       
1 dosis (completar la 
pauta de vacunación)
Herida limpia
NO
NO
NO

17 
 
4.1.3. Vacunación frente a hepatitis B (VHB) 
Los trabajadores sanitarios son susceptibles de infectarse por el virus de la hepatitis B durante 
su actividad a través de exposiciones accidentales, sea por vía percutánea (pinchazos, cortes) 
como por vía cutáneo-mucosa (salpicaduras), con instrumental contaminado con sangre u 
otros fluidos de pacientes infectados. El riesgo depende de la intensidad, volumen, 
instrumental, etc.  
La vacunación sistemática de los trabajadores sanitarios, desde su puesta en marcha a 
principios de los años 80, ha demostrado su eficacia en la reducción de la prevalencia de la 
infección en este colectivo. 
Los resultados de la encuesta de seroprevalencia en España (1996) y las realizadas en otras 
CCAA, mostraron que en España la prevalencia de portadores de antiHBc era entre el 2% y el 
9,8% en mayores de 15 años, según el rango de edad. Estas cifras deben tomarse con cautela, 
ya que han pasado dos décadas desde la última encuesta nacional y es probable que la 
situación actual sea diferente 28,29,30,34. 
En estudios realizados en trabajadores sanitarios con exposición percutánea a sangre 
contaminada por el VHB, se observa un riesgo de transmisión de al menos el 30% si la fuente 
es AgHBe positiva, y menos del 6% si el paciente es AgHBe negativo35. 
 
Cribado prevacunación 
Los jóvenes españoles que actualmente se están incorporando al mercado laboral, recibieron, 
en su gran mayoría, la vacuna frente a la hepatitis B en el primer año de vida o en la 
adolescencia. Como norma general, en personas inmunocompetentes la vacunación frente a 
hepatitis B genera memoria inmunológica, por lo que persiste la protección frente a una 
infección clínica, incluso en ausencia o disminución de anticuerpos por debajo del título 
considerado protector (10 mUI/ml). Se ha comprobado que la protección generada tras la 
primovacunación infantil dura como mínimo 30 años en >90% de los vacunados36. Es 
importante conocer que entre un 5% y un 10% de las personas inmunocompetentes que se 
vacunan no desarrollan anticuerpos a títulos considerados protectores tras completar la pauta 
de vacunación, pero, como se ha comentado, eso no significa que no exista protección frente a 
infección clínica37.  
Actualmente no se recomienda la administración de dosis de recuerdo en personas sanas no 
inmunodeprimidas (niños, adolescentes, trabajadores sanitarios y con riesgo ocupacional, 
personas que se inyectan drogas, individuos con contactos sexuales múltiples, viajeros o 
residentes en instituciones para disminuidos psíquicos). Tampoco se considera necesario 
realizar pruebas serológicas previas a la vacunación, a menos que la valoración por parte de los 
servicios sanitarios de los servicios de prevención lo considere necesario por su condición de 
personal de alto riesgo.  
Precisamente por ser persona de alto riesgo, los profesionales sanitarios deben conocer su 
condición de no respondedor, en su caso, por lo que se realizará un estudio de marcadores a 
todos los sanitarios con vacunación previa, completa y documentada, a los que no se les 
realizó evaluación serológica tras la vacunación en su momento38,39 (tabla 5). 
Solamente se recomienda el estudio de marcadores cada 6-12 meses en inmunodeprimidos o 
personas en hemodiálisis, revacunando con 1 dosis cuando los títulos antiHBs se encuentren 
por debajo de 10 mUI/ml. 
Los marcadores antiHBs solo tienen valor si se realizan 1-2 meses tras la última dosis de la 
serie, porque en un 15%-50% de las personas se negativizan entre 5 y 15 años después de la 

18 
 
última dosis administrada, aunque siguen protegidos por la memoria inmunológica 
proporcionada por la vacunación40.  
 
Vacunación frente a VHB  
La pauta de administración se establecerá en función del historial de vacunación (tabla 5):  
1. Personal sanitario sin vacunación previa: Se administrarán 3 dosis de adulto con pauta 
0, 1, 6 meses. Se realizarán marcadores posvacunales (entre 1 y 2 meses tras la tercera 
dosis). Si el título de anticuerpos antiHBs es mayor o igual a 10mUI/ml se considerará 
respondedor y no son necesarias dosis de recuerdo posteriores.  
Si el título de anticuerpos antiHBs es menor de 10mUI/ml, se repetirá la pauta de 
vacunación con tres dosis adicionales. Si después de esta segunda pauta sigue sin 
existir una respuesta adecuada, tampoco deberán administrarse más dosis y la 
persona se considerará no respondedora.  
 
2. En caso de vacunación incompleta: Se completará pauta de vacunación según 
esquema especificado en el apartado anterior. 
 
3. En caso de desconocimiento del estado de respuesta tras vacunación: En primer lugar 
se realizará prueba serológica y solo en el caso de que el título de anticuerpos antiHBs 
sea menor a 10mUI/ml, se administrará 1 dosis y se realizará prueba serológica entre 1 
y 2 meses tras de la vacunación. Si el título de anticuerpos antiHBs es mayor o igual a 
10mUI/ml, se considera adecuadamente vacunado y si es menor de 1 mUI/ml, se 
administrarán otras 2 dosis con separación de al menos 6 meses entre dosis; entre 1 y 
2 meses tras las última dosis se volverán a realizar marcadores y si sigue sin existir una 
respuesta adecuada se considerará al trabajador no respondedor y no se 
administrarán más dosis. 
Ante exposición a una fuente de alto riesgo deberá protegerse a los no respondedores con 
inmunoglobulina antihepatitis B (IgHB) (tabla 6). 
 
 
 

19 
 
Tabla 5: Evaluación de la protección frente a hepatitis B en sanitarios con vacunación completa documentada, al 
que no se le han realizado marcadores serológicos posvacunación. 
 
VHB: Virus de la hepatitis B 
antiHBs: Anticuerpos frente al antígeno de superficie del VHB 
Fuente: Adaptado por la Región de Murcia de CDC Guidance for evaluating health-care personnel for hepatitis B 
virus protection and for administering postexposure management. MMWR 2013;62:RR-10. 
 
Profilaxis posexposición: En la tabla 6 se muestra la pauta a seguir en caso de exposición 
accidental a una posible fuente de contagio4,35,38: 
 
 
 Tabla 5: Evaluación de la protección frente a hepatitis B en sanitarios con vacunación completa documentada, al que no se le han realizado marcadores serológicos posvacunación

20 
 
Tabla 6: Pauta a seguir para la de profilaxis posexposición al VHB.  
Estado de 
vacunación y 
respuesta 
posvacunal del 
profesional 
sanitario  
Serología posexposición 
Profilaxis posexposición 
Serología 
posvacunacióna 
Paciente fuente 
(AgHBs) 
Profesional 
sanitario 
(antiHBs) 
IgHB* 
Vacuna 
Respondedorb 
tras completar 
3 o más dosis 
Se considera protegido, no es necesario hacer nada 
No 
respondedorc 
después de 6 
dosis 
Positivo/Desconocido 
_** 
2 dosis IgHB 
separadas un mes 
_ 
No 
Negativo 
No hacer nada 
Respuesta 
desconocida 
después de 3 
dosis 
Positivo/Desconocido 
<10mUI/ml** 
1 dosis IgHB 
Iniciar 
revacunación 
Sí 
Negativo 
<10mUI/ml 
No 
Cualquier resultado 
≥10mUI/ml 
No hacer nada. Se considera protegido 
No vacunado, 
vacunación 
incompleta o 
rechazada 
Positivo/Desconocido 
_** 
1 dosis IgHB 
Iniciar/Completar 
vacunación 
Sí 
Negativo 
_ 
No 
Iniciar/Completar 
vacunación 
Sí 
*La IgHB debe administrarse IM tras la exposición tan pronto como sea posible, cuando esté indicada. La efectividad 
es desconocida cuando la IgHB se administra más de 7 días tras la exposición percutánea, mucosa o a través de piel 
no intacta. La dosis de IgHB es de 0,06 ml/kg. 
**El personal sanitario con antiHBs <10mUI/ml o que no haya sido vacunado o lo esté de forma incompleta y que 
haya tenido una exposición a un paciente fuente AgHBs positivo o con serología desconocida, deberá ser estudiado 
tan pronto como sea posible para descartar infección por VHB y repetir las determinaciones 6 meses después. La 
prueba inicial consistirá en la determinación de AntiHB y luego, a los 6 meses, de AgHBs y AntiHBc. 
a Debe realizarse 1-2 meses después de la última dosis de la serie de vacunación frente a la hepatitis B (y 4-6 meses 
después de haber recibido IgHB para evitar la detección de anticuerpos antiHBs adquiridos de forma pasiva) 
utilizando un método cuantitativo que permita detectar la concentración protectora de antiHBs (≥10mUI/ml). 
b Se define como respondedor a aquel que alcanza ≥10 mUI/ml de antiHBs tras recibir 3 o más dosis de vacuna VHB 
c Se define como no respondedor a aquel con antiHBs <10 mUI/ml tras recibir 6 o más dosis de vacuna de VHB 
Fuente: Adaptado de CDC Guidance for evaluating health-care personnel for hepatitis B virus protection and for 
administering postexposure management. MMWR 2013;62:RR-10. 
 
4.1.4. Vacunación frente a varicela 
La transmisión del virus de la varicela zóster (VVZ) puede ocurrir en el medio sanitario. La 
fuente de infección pueden ser tanto los pacientes como el personal sanitario u otras personas 
de la comunidad durante el periodo de incubación de la enfermedad. Aunque la enfermedad 
suele ser leve en la edad infantil y prácticamente el 95% de la población adulta está 
inmunizada, la transmisión nosocomial del VVZ puede causar importante morbimortalidad en 

21 
 
pacientes de alto riesgo (embarazadas, neonatos, inmunodeprimidos, etc.)41,42,43, por lo que 
todos los adultos susceptibles deben vacunarse. 
Desde que se autorizó la primera vacuna de la varicela en España en el año 1998, se 
recomienda la vacunación en las personas que tienen alto riesgo de complicaciones y no estén 
vacunadas así como la de sus contactos susceptibles sanos. En 2005, el CISNS acordó la 
inclusión de la vacuna de varicela en el calendario de vacunación infantil para los 
preadolescentes susceptibles (una dosis), con el objetivo de prevenir las formas graves de la 
enfermedad. La actualización del calendario común de vacunación infantil de marzo de 2013, 
recomendó dos dosis de vacuna de varicela en los susceptibles de la cohorte de 12 años, es 
decir, en aquellos que no habían pasado la enfermedad en la primera infancia ni se habían 
vacunado con anterioridad. En julio de 2015, se aprueba la inclusión de la vacunación 
sistemática en la primera infancia. 
Teniendo en cuenta los estudios de seroprevalencia realizados en España y en algunas CCAA, 
menos del 10% de los adultos nacidos antes de 1972 son susceptibles28,29,30,31. 
 
Cribado prevacunación 
Se consideran inmunes a la varicela los trabajadores sanitarios con al menos una de las 
condiciones siguientes, no siendo necesario en ellos, por tanto, realizar serología: 
- 
Documentación de padecimiento previo de la varicela o recuerdo de haber pasado la 
enfermedad. 
- 
Documentación escrita de haber recibido dos dosis de vacuna frente a la varicela. En 
este supuesto y, aunque por cualquier circunstancia se realiza una serología que 
resulte negativa, no se recomienda la recepción de dosis adicionales teniendo en 
cuenta la baja sensibilidad de las pruebas serológicas convencionales en los 
vacunados. 
- 
Evidencia de inmunidad por el laboratorio. 
Se considera susceptible a toda persona que no cumple al menos uno de los criterios previos. 
En caso de adultos que no recuerden haber pasado la enfermedad y no tengan documentada 
la vacunación previa, se realizará determinación serológica para confirmar susceptibilidad 
(prueba de detección de IgG negativa frente a varicela)44,45. 
 
Vacunación frente al VVZ 
Indicación: Se recomienda la vacunación en todo trabajador susceptible46,47.  
Pauta de administración: Se administrarán dos dosis de vacuna frente a la varicela con un 
intervalo de al menos 4 semanas, sin necesidad de marcadores posvacunales. Las mujeres 
deberán evitar el embarazo entre las dos dosis y en las 4 semanas siguientes a la segunda 
dosis. 
Se administrará una dosis en caso de haber recibido solamente una dosis con anterioridad.  
En caso de producirse un exantema posvacunación deberá separarse al profesional sanitario 
de los servicios donde existan pacientes inmunodeprimidos, neonatos, lactantes, 
embarazadas, quemados y otras unidades con pacientes de elevado riesgo, por un periodo 
entre 5-7 días. 
 
 

22 
 
Profilaxis posexposición en establecimientos sanitarios tras un caso o tras brote:  
Los sanitarios susceptibles expuestos al VVZ son potencialmente infectantes entre 1 y 3 
semanas tras la exposición. 
- 
Ante un caso de varicela se utilizará la vacunación para proteger a los contactos 
susceptibles estrechos dentro de los 3 días (máximo 5 días) tras la exposición. Se 
administrará la segunda dosis a las cuatro semanas de la primera.  
- 
Ante un brote se recomienda la vacunación de los expuestos susceptibles que vayan a 
estar en contacto con los pacientes de alto riesgo. 
Los sanitarios que solo hayan recibido una dosis de vacuna deberán recibir una segunda en los 
primeros 5 días tras la exposición (y siempre que haya transcurrido al menos 4 semanas desde 
la primera). Si reciben la segunda dosis más allá de los 5 días deberán ausentarse del puesto 
habitual de trabajo entre 1 y 3 semanas tras la exposición. En el caso de que hayan recibido 
dos dosis y se expongan a un caso de varicela o de herpes zóster permanecerán bajo vigilancia 
entre 1 y 3 semanas. 
 
4.1.5. Vacunación frente a la gripe 
La información disponible sobre la cobertura de vacunación en profesionales sanitarios en los 
años 2010-2015, muestra que es inferior al 30% en España48. En la temporada 2015-2016, en 
España se vacunaron frente a la gripe aproximadamente el 31,5% de los profesionales 
sanitarios (información de 8 CCAA). Las principales causas por las que los trabajadores 
rechazan la vacunación son la baja percepción del riesgo a enfermar, el temor a las reacciones 
adversas y dudas sobre la eficacia/efectividad 11,12,49. 
La vacunación frente a la gripe ha demostrado ser la estrategia preventiva más efectiva para 
reducir la morbimortalidad de esta enfermedad en los grupos de riesgo50,51. Las principales 
razones por las que el personal sanitario debe vacunarse son: 
- 
Medida de autoprotección, puesto que el profesional sanitario tiene más 
oportunidades de resultar infectado por el virus de la gripe que la población general.  
- 
El principio ético de no hacer daño al paciente: el trabajador sanitario no debe ser 
causa de enfermedades evitables en los pacientes a su cuidado. Asimismo, puede ser 
causa de la enfermedad a sus compañeros sanitarios. 
- 
Profesionalismo y ejemplaridad: el profesional que se vacune tendrá mayor 
concienciación sobre las ventajas de la vacunación y, por tanto, será más proclive a 
recomendarla en los grupos de riesgo, teniendo un impacto superior sobre la 
población a la que recomienda la vacunación. 
- 
La consideración del personal sanitario como servicio esencial para la comunidad. Las 
epidemias estacionales anuales de gripe están asociadas a una importante tasa de 
hospitalizaciones y mortalidad lo que demanda considerables recursos de salud para la 
atención de los pacientes y el control de esta situación. 
Estudios realizados en centros geriátricos demuestran una reducción del 40% de la tasa de 
mortalidad global en las personas mayores si las coberturas de vacunación de los trabajadores 
del centro son superiores al 60%15,50. Además, se ha observado que la vacunación tiene 
impacto en la disminución de la tasa de hospitalización en personas de riesgo.  
 
 
 

23 
 
Vacunación frente al virus de la gripe 
Se recomienda la vacunación anual a todos los trabajadores sanitarios: 
- 
Trabajadores de los centros sanitarios, tanto de atención primaria como especializada 
y hospitalaria, pública y privada. Se hará especial énfasis en aquellos profesionales que 
atienden a pacientes de algunos de los grupos de alto riesgo. 
- 
Personas que por su ocupación trabajan en instituciones geriátricas o en centros de 
atención a enfermos crónicos, especialmente los que tengan contacto continuo con 
personas vulnerables. 
- 
Personas que proporcionen cuidados domiciliarios a pacientes de alto riesgo o 
mayores. Otros grupos en los que se recomienda vacunación: personas que trabajan 
en los servicios de emergencias sanitarias. 
- 
Sanitarios mayores de 64 años o con enfermedades de base consideradas como de 
alto riesgo. 
- 
Trabajadoras embarazadas, en cualquier trimestre de la gestación, si esta coincide con 
la temporada gripal. 
- 
Estudiantes en prácticas en centros sanitarios. 
 
Pauta de vacunación: administración de una dosis anual en otoño. 
 
4.2. 
Vacunas indicadas en ciertas situaciones  
4.2.1. Vacunación frente a poliomielitis 
Desde la certificación de la Región Europea de la Organización Mundial de la Salud (OMS-
Europa) como “libre de poliomielitis” en 2002, España ha trabajado para mantener esta 
situación en consonancia con las recomendaciones planteadas desde la OMS. Teniendo como 
referencia las recomendaciones del Plan estratégico para la erradicación de la poliomielitis y 
la fase final 2013-201852 de la OMS, con el fin de completar la erradicación y la contención de 
todos los poliovirus (PV), en febrero de 2016 se aprobó el Plan de Acción en España para la 
Erradicación de la Poliomielitis53. 
Las coberturas de la primovacunación con tres dosis en España son elevadas, por encima del 
85% en 1988, del 90% en 1995 y desde 1998 es superior al 95%. Según la encuesta de 
seroprevalencia realizada en España en 1996, los nacidos a partir de 1957 presentan una 
prevalencia de anticuerpos frente a los 3 tipos de PV superiores al 95%. En el estudio realizado 
en el País Vasco en 2009, se observa también una prevalencia superior al 95% para los PV tipo 
1 y 2 y del 92% para PV tipo 3 en los nacidos a partir de 1952. 
Por lo tanto, en general podemos considerar que los adultos nacidos en España son inmunes a 
la poliomielitis, la mayoría como resultado de la vacunación durante la infancia.  
 
Vacunación frente a poliomielitis 
Se recomienda en los profesionales sanitarios con mayor riesgo de exposición a PV que la 
población general: personal de laboratorio que manipulan muestras que pueden contener PV. 
 
 

24 
 
Pauta de administración:  
No vacunados: Una serie de 3 dosis de VPI. La 2ª dosis se administrará a las 4-8 semanas 
después de la primera, y la 3ª dosis entre los 6 y 12 meses tras la segunda dosis. 
Trabajadores sanitarios vacunados correctamente con mayor riesgo de exposición: Única dosis 
de refuerzo con VPI. 
Profilaxis posexposición:  
Aunque el riesgo de transmisión de PV en España se considera bajo, los desplazamientos de la 
población desde lugares con circulación de PV podrían favorecer su transmisión y poner en 
riesgo a la población susceptible. Ante la detección de un poliovirus, deberá actuarse según se 
indica en el Plan, siendo necesaria la realización de una evaluación del riesgo y una respuesta 
coordinada desde la Administración Sanitaria. 
 
4.2.2. Vacunación frente a enfermedad meningocócica invasora 
Aunque se han descrito casos de transmisión desde pacientes con sepsis o meningitis 
meningocócica a través del contacto directo con secreciones orofaríngeas, la transmisión 
nosocomial de Neisseria meningitidis es muy infrecuente, por lo que no se recomienda la 
vacunación de forma sistemática en el personal sanitario 54,55,56. 
Actualmente existen vacunas conteniendo los serogrupos C, B y ACWY.  
Vacunación frente a enfermedad meningocócica invasora 
La vacunación frente a enfermedad meningocócica invasora (EMI) se recomienda en: 
• 
Personal de laboratorio (técnicos de laboratorio y microbiólogos) que trabaje con 
muestras que potencialmente puedan contener N. meningitidis.  
• 
Trabajadores con mayor riesgo individual de enfermedad invasora: deficiencia de 
properdina o deficiencias de factores terminales del complemento (incluyendo los que 
reciben o van a recibir eculizumab), personas con asplenia o disfunción esplénica grave 
(anemia de células falciformes), en aquellos con resección quirúrgica programada del 
bazo y en personas que han sufrido un episodio de EMI. 
Pauta de administración: 
• 
MenACWY: una única dosis de MenACWY. Si el riesgo continúa se administrará una 
dosis de recuerdo cada 5 años.  
• 
MenC: una única dosis de MenC. 
• 
MenB
Profilaxis posexposición: Se recomienda la quimioprofilaxis en personas que hayan tenido un 
contacto directo y sin protección con un paciente infectado. El fármaco de elección es la 
rifampicina, aunque como alternativa pueden utilizarse ciprofloxacino o ceftriaxona (adultos). 
En los sanitarios contactos de casos de EMI por serogrupos A, Y, W o no serotipados se 
administrará la vacuna tetravalente conjugada ACWY. En los sanitarios contactos de una EMI 
por serogrupo C se administrará la vacuna conjugada C, aunque en función de la situación 
epidemiológica del momento (incremento de casos de EMI por serogrupo W o Y) se podría 
valorar la administración de la vacuna tetravalente al objeto de quedar protegidos frente a 
futuras exposiciones a cualquiera de los cuatro serogrupos. Se recomienda la vacuna frente a 
MenB a los profesionales sanitarios, no inmunizados previamente, con condiciones médicas 
: dos dosis con un intervalo entre dosis de no menos de un mes. 

25 
 
basales de alto riesgo, que hayan tenido contacto directo y sin protección durante la 
realización de técnicas invasivas a un paciente con EMI por serogrupo B57. 
 
4.2.3. Vacunación frente a tosferina  
La tosferina es una enfermedad altamente contagiosa y su transmisión en centros sanitarios 
está bien documentada. Los adultos se consideran un importante reservorio para la 
diseminación y transmisión de la enfermedad. En los centros sanitarios puede haber 
transmisión desde las visitas a los pacientes, de los profesionales sanitarios a los pacientes y a 
la inversa. 
En el calendario de vacunación infantil actual aprobado por el CISNS para 2017, se recomienda 
la primovacunación con DTPa a los 2 y 4 meses y dosis de recuerdo a los 11 meses y a los 6 
años58.Hasta 2016, se recomendaba la primovacunación con 3 dosis a los 2, 4 y 6 meses y dosis 
de recuerdo a los 18 meses y 6 años.  
En el año 2014 se notificaron en España 3.333 casos de tosferina, con una tasa de incidencia de 
7,18 casos por 100.000 habitantes.  
 
Vacunación frente a tosferina 
Se recomienda la vacunación del personal sanitario que trabaja en áreas de pediatría, 
obstetricia y sus áreas de urgencias, así como la vacunación de los profesionales sanitarios que 
hayan tenido contacto estrecho con los casos y en el control de brotes epidémicos de 
tosferina18,59,60,61.  
Pauta de administración:  
• 
Dosis única de dTpa, siempre que hayan completado la primovacunación con 3 dosis, e 
independientemente del preparado combinado que se haya utilizado y del tiempo 
transcurrido desde la última dosis de Td anterior, respetando un intervalo mínimo 
entre ambas dosis de 4 semanas. Si no hubieran recibido ninguna dosis con 
anterioridad, se iniciará primovacunación con una dosis de dTpa seguida de dos dosis 
de Td al mes y a los 6 meses, en caso de precisarlas en relación a tétanos y difteria. 
• 
Trabajadores sanitarios que hayan recibido 5 dosis (o 6 si la vacunación se realizó en la 
primera infancia según el calendario vigente hasta 2016). No es necesario respetar 
ningún intervalo de tiempo mínimo desde la última dosis de Td y la administración de 
dTpa, aparte del mes de rigor entre dos dosis de una misma vacuna. 
Vacunación en profesionales sanitarias embarazadas62: se seguirá la recomendación de 
vacunación en embarazadas. Se administrará una dosis de vacuna dTpa, preferentemente 
entre las semanas 27 y 36 de gestación (idealmente entre la 28 y 32 semanas de gestación). Se 
administrará la vacunación con dTpa en cada gestación, independientemente del tiempo 
transcurrido entre la última dosis de tétanos-difteria (Td) o de dTpa y de si la mujer ha sido 
vacunada en un embarazo anterior.  
Profilaxis posexposición: se recomienda terapia con macrólidos a los contactos estrechos y 
directos de un caso de tosferina con el fin de eliminar portadores asintomáticos. Se 
recomienda vacunación de los profesionales sanitarios que hayan tenido contacto estrecho 
con los casos, siempre que no hayan recibido una dosis de dTpa en los últimos 5 años y con un 
intervalo de al menos un mes desde la última dosis de Td. Si no realizan el tratamiento deben 
ser vigilados durante 21 días tras la exposición. Si presentan síntomas deben ser excluidos del 
trabajo por lo menos durante los 5 primeros días del tratamiento y si no realizan el 
tratamiento deben ser excluidos 21 días desde el inicio de la tos. 

26 
 
4.2.4. Vacunación frente a hepatitis A (VHA) 
La hepatitis A es una enfermedad poco frecuente en el personal sanitario, según se ha 
señalado en estudios seroepidemiológicos realizados en este colectivo1,15,19,63. Con un 
adecuado cumplimiento de las medidas higiénicas básicas de control de la infección, la 
infección por el VHA es excepcional. En el anexo 1 se pueden encontrar las medidas de control 
de infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria.  
Teniendo en cuenta los estudios de seroprevalencia realizados,,,, en España se consideran 
inmunes a la mayoría de las personas nacidas con anterioridad a 1960. Se observa una 
seroprevalencia de anticuerpos protectores en las personas nacidas entre 1960 y 1970 de 40 a 
60% y mucho menor en las personas nacidas posteriormente.  
 
Cribado prevacunación  
Se realizará cribado prevacunación a los profesionales sanitarios en los que esté indicado y 
siempre que hayan nacido antes de 1977.  
 
Vacunación 
Aunque no se recomienda la vacunación sistemática del personal sanitario, puede 
considerarse en aquellos susceptibles que trabajan en entornos de riesgo o tienen factores de 
riesgo: mayores de 50 años susceptibles, hepatópatas crónicos o candidatos a trasplante 
hepático, inmunodeprimidos, personal de laboratorio en contacto con el VHA.  
Pauta de administración: 2 dosis de vacuna frente a la hepatitis A administradas con un 
intervalo de 6-12 meses (3 dosis con pauta 0, 1, 6 si se utiliza con la vacuna combinada frente a 
la hepatitis A y la hepatitis B).  
Profilaxis posexposición: puede llevarse a cabo con vacunas o con inmunoglobulinas. La 
vacuna previene la enfermedad si se administra en la primera semana tras la exposición. La 
protección aparece a los 10-14 días en el 85-95% de los vacunados64,65,66,67. La administración 
de la 2ª dosis permite conseguir la inmunidad en casi el 100% de los vacunados. 
En caso de que haya pasado más de una semana tras la exposición, se administrará la primera 
dosis de vacuna junto a inmunoglobulina (Ig). Esta última es efectiva para prevenir la 
enfermedad cuando se administran en los primeros 14 días tras la exposición. Si el contacto la 
recibe entre los días 14 y 28 se reduce la intensidad de los síntomas y por tanto la gravedad de 
la enfermedad. La dosis única de Ig es de 0,02 ml/kg. 
 
4.2.5. Vacunación frente a fiebre tifoidea 
La enfermedad es producida por Salmonella typhi, se propaga por la vía digestiva a través de 
agua y alimentos contaminados con las heces u orina de enfermos o portadores. La infección o 
la vacunación confieren inmunidad específica relativa, insuficiente para proteger contra la 
ingestión de un alto número de microorganismos. 
En el medio sanitario, la fiebre tifoidea solamente se ha descrito en trabajadores de 
laboratorio que manipulan muestras de Salmonella typhi. 
Vacunación 
Está indicada en el personal de laboratorio que manipula Salmonella typhi. 
 
 

27 
 
Pauta de administración: 
• 
Intramuscular (IM): 1 dosis, con dosis de recuerdo cada 3 años. 
• 
Vía oral (VO): 3 dosis a días alternos y revacunación cada 3 años. 
 
5. Estrategias para mejorar las coberturas de vacunación en 
trabajadores sanitarios 
Las estrategias propuestas para reforzar una actitud positiva de los trabajadores sanitarios 
hacia la vacunación son las siguientes:  
• 
Formación reglada y cíclica de los trabajadores sanitarios en vacunas y en la 
importancia de la vacunación. También es importante la formación en estudiantes de 
medicina, enfermería, farmacia y en otros trabajadores del ámbito sanitario. 
• 
Información periódica sobre innovaciones en las campañas de vacunación, 
evaluaciones realizadas, etc.  
• 
Necesidad de especificar una política de vacunaciones del personal sanitario: La 
vacunación debe asegurar la protección del personal que trabaja con pacientes 
vulnerables, con objeto de procurar el mejor nivel de seguridad frente a enfermedades 
inmunoprevenibles. 
• 
Revisión periódica del estado de vacunación del personal sanitario por parte de los 
profesionales sanitarios de los servicios de prevención de los centros sanitarios. 
• 
Registro de vacunaciones del personal sanitario compatible con otros registros de 
vacunas. 
• 
Acceso fácil a las vacunas en el centro sanitario. 
• 
Entender que la vacunación es un aspecto más de la seguridad y salud en el trabajo. 
• 
Contar con la perspectiva de los trabajadores sanitarios a los que se dirige la 
estrategia. Es difícil convencer a los usuarios de que se vacunen cuando los propios 
agentes que han de administrar las vacunas ponen en cuestión sus beneficios o 
rechazan vacunarse ellos mismos. 
• 
Fórmulas de incentivos económicos o similares y que están cobrando gran relevancia 
en las nuevas políticas de salud pública. 
• 
Insistir en la responsabilidad ética de la vacunación.  
• 
Información personalizada a los trabajadores sobre la conveniencia de vacunarse 
utilizando las nuevas tecnologías de comunicación (por ejemplo mediante mensajes al 
teléfono móvil, etc.). 
 
6. Registro de vacunaciones 
Además de vacunar, es fundamental registrar cada vacuna que se administra15,68,69. Desde el 
CISNS se recomienda el desarrollo de registros nominales de vacunación desde el año 199270. 
En las CCAA se han ido desarrollando desde entonces sistemas de información o registros que 
permiten evaluar los programas de vacunación sistemática mediante, entre otros, el cálculo de 
las coberturas de vacunación y otros parámetros.  

28 
 
Los profesionales sanitarios de los servicios de prevención deben registrar la vacunación de los 
trabajadores en la historia clínico-laboral y contar con sistemas de información que les permita 
conocer la cobertura de vacunación entre los trabajadores atendidos por el Servicio. 
La mayor parte de los sistemas de información de vacunación de las CCAA incluyen los datos 
que se registran desde al menos atención primaria, pero en general no incluyen la vacunación 
que realizan los servicios de prevención71.  
Es necesario conocer la vacunación que se realiza en el entorno laboral de los centros 
sanitarios. Por esta razón se recomienda establecer los mecanismos apropiados para el acceso 
y registro de la vacunación realizada desde salud laboral en los respectivos sistemas de 
información de las CCAA y, en última instancia, con la historia clínica electrónica. 
 
 

29 
 
 
 
 
 
7. Anexos 
 
Anexo 1: Medidas de control de infecciones relacionadas con la 
asistencia sanitaria 
La prevención de las infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria constituye una 
responsabilidad de todas las personas y servicios que trabajan en los centros de atención 
sanitaria. Los trabajadores deben trabajar de forma integrada para reducir el riesgo de 
infección en los pacientes y el personal. Los programas de control de la infección son eficaces 
siempre y cuando sean integrales y comprendan actividades de vigilancia y prevención, así 
como de formación del personal sanitario72,73,74. 
1. Medidas de precaución estándar de control de la infección: Estas medidas están 
diseñadas 
para 
el 
cuidado 
de 
los 
pacientes 
en 
el 
ámbito 
sanitario, 
independientemente de su diagnóstico o estado de infección: 
• 
Vacunación de los profesionales sanitarios. 
• 
Lavado de manos y medidas generales de higiene. 
• 
Uso de elementos de protección de barrera: guantes, mascarillas, protectores 
oculares y batas. 
• 
Cuidado con objetos cortantes. 
• 
La esterilización y desinfección correcta de elementos de instrumentos y 
superficies. 
• 
Desinsectación y desratización. 
• 
Higiene de otras zonas de riesgo: laboratorio, animalario.  
• 
Formación del personal sanitario. 
• 
Otras recomendaciones: señalización de muestras, uso correcto de vajillas y 
cubiertos, uso y lavado correcto de colchones, sábanas y ropa hospitalaria, 
gestión de residuos, transporte del paciente, etc.  
2. Medidas de control específicas basadas en la transmisión: dirigidas a pacientes en los 
que se sospecha o está diagnosticada la infección o colonización por microorganismos 
altamente transmisibles, para los que se necesita precauciones añadidas a las 
estándar, como las medidas de aislamiento, equipos de protección personal, etc., que 
variarán en función de la vía de transmisión (aérea, feco-oral, parenteral o por 
contacto con mucosas o fluidos corporales) 
3. Medidas de control sobre las visitas y acompañantes: Los familiares y convivientes 
deberán recibir información sobre las medidas de control de la infección que deben 
adoptar. 
4. Medidas de prevención y control de la infección en la atención médica a domicilio: 
Cuando los pacientes infectados posibles, probables o confirmados sean enviados a su 
domicilio, el personal sanitario encargado de su atención aplicará las medidas estándar 
de control de la infección. 

30 
 
8. Bibliografía 
 
                                                          
1 Centers for Disease Control and Prevention. Immunization of Health-Care Personnel: 
Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR 
2011;60(RR07);1-45. Disponible en: http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr6007a1.htm 
[Consultado 09 junio 2016]. 
2 García Gómez M, Santolaria Bartolomé E, Casanova Vivas S, Cadeddu Martin P, Esteban Buedo V, 
Sánchez Serrano S et al. Guía de Bioseguridad para los profesionales sanitarios. Madrid: Ponencia de 
Salud Laboral. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. 
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2015. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/docs/guiabioseg.pdf [Consultado 10 junio 
2016]. 
3 Asociación Nacional de Medicina del Trabajo en el Ámbito Sanitario (ANMTAS). Guía de criterios de 
aptitud para trabajadores del ámbito sanitario. Escuela Nacional de Medicina del Trabajo. Instituto de 
Salud Carlos III. Ministerio de Economía y Competitividad. Madrid. 2014. Disponible en: 
http://gesdoc.isciii.es/gesdoccontroller?action=download&id=27/02/2015-11e2fcb261. [Consultado 21 
junio 2016]. 
4 Gutiérrez MN, Sáenz MC. Vacunaciones y profilaxis postexposición en personal sanitario. Rev Esp 
Quimioter 2009;22(4):190-200. 
5 Comité de Bioética de España. Cuestiones ético-legales del rechazo a las vacunas y propuestas para un 
debate necesario. 2016. Disponible en: 
http://www.comitedebioetica.es/files/documentacion/cuestiones-etico-legales-rechazo-vacunas-
propuestas-debate-necesario.pdf. [Consultado 14 noviembre 2016]. 
6 Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas externas de los 
estudiantes universitarios. (Boletín Oficial del Estado, número 184, de 30 de julio de 2014). Disponible 
en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2014-8138. [Consultado 06 febrero 2017]. 
7 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación en Adultos. Recomendaciones año 
2004. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de 
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2004. Disponible en: 
http://msssi.es/ciudadanos/proteccionSalud/vacunaciones/docs/recoVacunasAdultos.pdf [Consultado 
09 junio 2016] 
8 Maltezou HC, Poland GA. Vaccination policies for healthcare workers in Europe. Vaccine. 2014 Aug 
27;32(38):4876-80. [Consultado 09 junio 2016] 
9 Panel de Expertos. ¿Qué falla en la vacunación del personal sanitario? Santiago de Compostela. 2012. 
Disponible en: http://www.actasanitaria.com/fileset/file__Panel_de_Expertos_Gripe_48242.pdf. 
[Consultado 21 junio 2016] 
10 Diario Oficial de la Unión Europea. L 348/71. Recomendación del Consejo de 22 de diciembre de 2009 
sobre la vacunación contra la gripe estacional. (Texto pertinente a efectos del EEE). (2009/1019/UE). 
11 Martínez-Baz I, Díaz-González J, Guevara M, Toledo D, Zabala A, Domínguez A, et al. Actitudes, 
percepciones y factores asociados a la vacunación antigripal en los profesionales de atención primaria 
de Navarra, 2011-2012. An Sist Sanit Navar 2013, Vol. 36, Nº 2, mayo-agosto. 
12 Commission staff working document. State of play on implementation of the Council 
Recommendation of 22 December 2009 on seasonal influenza vaccination (2009/1019/EU). European 
Commission Disponible en: 
http://ec.europa.eu/health/vaccination/docs/seasonflu_staffwd2014_en.pdf. [Consultado 11 julio 
2016]. 
13 Real Decreto 171/2004, de 30 de enero, por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 
de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de actividades 
empresariales. (Boletín Oficial del Estado, número 27, de 31 de enero de 2004). Disponible en: 
http://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2004-1848. [Consultado 05 abril 2017]. 
14 Escuela Nacional de Medicina del Trabajo. Guía de actuación ante exposición ocupacional a agentes 
biológicos de transmisión sanguínea. Instituto de Salud Carlos III. Ministerio de Ciencia e Innovación. 

31 
 
                                                                                                                                                                          
Madrid. Actualización 2012. Sánchez Serrano, Sebastián. Coordinador. Disponible en: 
http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-el-instituto/fd-comunicacion/fd-noticias/Monografia-Guia-
Agentes-biologicos.pdf [Consultado 10 junio 2016]. 
15 Campins M, Torres M, Bayas JM, Serra C, Bruguera M. La vacunación del personal sanitario. Med Clin 
(Barc) 1999;113:583-591. 
16 World Health Organization. Global measles and rubella strategic plan: 2012-2020. 2012. Disponible 
en: 
http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Measles_Rubella_StrategicPlan_2012_2020.pdf 
[Consultado 17 enero 2017]. 
17 Centro Nacional de Epidemiología. Plan Nacional de Eliminación del Sarampión y de la Rubeola. 
Informe anual 2015. Madrid. Julio de 2016. Instituto de Salud Carlos III. Ministerio de Economía y 
Competitividad Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-
tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-
vacunacion/pdf_2016/Vigilancia_SAR_RUB_2015web.pdf [Consultado 09 septiembre 2016]. 
18 Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica. Protocolos de las enfermedades de declaración obligatoria. 
Centro Nacional de Epidemiología. Instituto de Salud Carlos III. 2015. Disponible en: 
http://gesdoc.isciii.es/mwg-internal/de5fs23hu73ds/progress?id=OsEWJ9XDuFya5234I-
MzmkpRJp_G25-9KvUUmFgZuAw,&dl [Consultado 23 enero 2017]. 
19 Campins M, Uriona S. Epidemiología general de las infecciones adquiridas por el personal sanitario. 
Inmunización del personal sanitario. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2014;32(4):259–265. 
20 Peña-Rey I, Martínez de Aragón V, Mosquera M, De Ory F, Echevarría JE, Measles Elimination Plan 
Working Group in Spain. Measles risk groups in Spain: Implications for the European measles-
elimination target. Vaccine. 2009;27:3927–34. 
21 De Ory F, Peña-Rey I. Sarampión en la línea de meta de la eliminación. Enferm Infecc Microbiol Clin. 
2010;28(2):73–74. 
22 Torner N, Solano R, Rius C, Domínguez A and the Measles Elimination Program Surveillance Network 
of Catalonia, Spain. Implication of health care personnel in measles transmission. The need for updated 
immunization status in the move towards eradication of measles in Catalonia. Hum Vaccin Immunother. 
2015; 11(1): 288–292. 
23 Fernández-Canoa MI, Armadans L, Sulleiro E, l Espugad M, Ferrer E, Martínez-Gómez X et al. 
Susceptibilidad frente a sarampión y varicela en el personal sanitario de un hospital de tercer nivel en 
Cataluña. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2012;30(4):184–188. 
24 García-Comas L. Measles outbreak in the region of Madrid, Spain, 2006. Euro Surveill. 
2006;11(13):pii=2935. Disponible en: http://www.eurosurveillance.org/ViewArticle.aspx?Articleld=2935 
[Consultado 09 septiembre 2016]. 
25 Centro Nacional de Epidemiología. Plan Nacional de Eliminación del Sarampión y de la Rubeola. 
Informe anual 2015. Madrid. Julio de 2016. Instituto de Salud Carlos III. Ministerio de Economía y 
Competitividad. Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-
tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-
vacunacion/pdf_2016/Vigilancia_SAR_RUB_2015web.pdf [Consultado 09 septiembre 2016]. 
26 Centro Nacional de Epidemiología. Plan Nacional de Eliminación del Sarampión y de la Rubeola. 
Informe anual 2014. Madrid. Junio de 2017. Instituto de Salud Carlos III. Ministerio de Economía y 
Competitividad. Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-
tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-
vacunacion/pdf_2016/Sarampion-Rubeola_SRC_2014_web.pdf [Consultado 09 septiembre 2016]. 
27 Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica. Situación de las enfermedades de declaración obligatoria 
2015. España 2014. Centro Nacional de Epidemiología. Instituto de Salud Carlos III. Disponible en: 
http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-
enfermedades/EDO2014_1.pdf [Consultado 27 junio 2016]. 
28 Centro Nacional de Epidemiología. Estudio seroepidemiológico: Situación de las enfermedades 
vacunables en España. Instituto de Salud Carlos III. Ministerio de Sanidad y Consumo. 1996. Disponible 

32 
 
                                                                                                                                                                          
en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-
enfermedades/SEROEPIDEMIOLOGICO.pdf [Consultado 09 junio 2016]. 
29 I Encuesta de seroprevalencia de la Comunidad Autónoma del País Vasco. Departamento de Sanidad y 
Consumo. Gobierno Vasco. 2011. Disponible en: 
http://www.euskadi.eus/r332732/es/contenidos/informacion/vacunas_epidem/es_4330/adjuntos/sero
prevalencia.pdf [Consultado 09 junio 2016]. 
30 García Comas L, Ordobás M, Sanz JC, Ramos B, García J, Cevallos C, Verdejo J, Barranco D, Astray J, 
Echevarría JM, Ortiz M, del Amo J, Moreno S. IV Encuesta de serovigilancia de la Comunidad de Madrid. 
Consejería de Sanidad. Dirección General de Atención Primaria. Documento Técnico de Salud Pública. 
Madrid 2015. Disponible en: 
http://www.madrid.org/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2Fpdf&blobheadername
1=Content-
disposition&blobheadername2=cadena&blobheadervalue1=filename%3DIVSEROVI_Documento+t%C3%
A9cnico_revisi%C3%B3n+final+22_05_2015.pdf&blobheadervalue2=language%3Des%26site%3DPortalS
alud&blobkey=id&blobtable=MungoBlobs&blobwhere=1352874902909&ssbinary=true [Consultado 09 
junio 2016]. 
31 Encuesta gallega de seroprevalencia 2013. Boletín epidemiológico de Galicia. Vol. XXVI-nº 4. 
Septiembre de 2014. Disponible en: http://www.sergas.es/Saude 
publica/Documents/100/BEG_XXVI_4_290914.pdf [Consultado 20 enero 2017]. 
32 Urbiztondo L, Borrás E, Costa J, Broner S, Campins M, Bayas JM et al. Prevalence of measles antibodies 
among health care worker in Catalonia (Spain) in the elimination era. BMC Infectious Diseases 2013, 
13:391.  
33 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación en Adultos. Recomendaciones. Vacuna 
de difteria y tétanos. Actualización 2009. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2009. Disponible en: 
http://msssi.es/ciudadanos/proteccionSalud/vacunaciones/docs/TetanosDifteria_2009.pdf [Consultado 
09 junio 2016]. 
34 Aristegui J, Díez J, Marés J, Martinón F. Vacunación frente a la hepatitis B. Impacto de los programas 
de vacunación tras 20 años de su utilización en España. ¿Es tiempo de cambios? Enferm Infecc Microbiol 
Clin. 2015;33(2):113–118. 
35 Grupo de expertos de la Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida, et al. Documento de Consenso 
sobre Profilaxis postexposición ocupacional y no ocupacional en relación con el VIH, VHB y VHC en 
adultos y niños. Marzo, 2015. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/sida/publicaciones/profSanitarios/
PPE_23Marzo2015.pdf [Consultado 20 enero 2017]. 
36 Bruce MG, Bruden D, Hurlburt D, Zanis C, Thompson G, Rea L, et al. Antibody Levels and Protection 
After Hepatitis B Vaccine: Results of a 30-Year Follow-up Study and Response to a Booster Dose. J Infect 
Dis 2016;214:16-22.  
37 Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e Higiene. Recomendaciones europeas de 
manejo y seguimiento de las exposiciones ocupacionales al virus de la hepatitis B y en personal 
sanitario. Documento de consenso. Noviembre, 2002. Disponible en: 
http://www.sempsph.com/images/stories/recursos/pdf/protocolos/2012/048_exp_ocup.pdf 
[Consultado 29 septiembre 2016]. 
38 Centers for Disease Control and Prevention. CDC Guidance for Evaluating Health-Care Personnel for 
Hepatitis B Virus Protection and for Administering Postexposure Management. Recommendations and 
Reports December 20, 2013/62(RR10);1-19. MMWR. Disponible en: 
https://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr6210a1.htm [Consultado 17 enero 2017] 
39 Sanitarios sin marcadores posvacunales de HB. Diciembre 2013. Murcia Salud. Servicio de Prevención 
y Protección de la Salud. Dirección General de Salud Pública. Consejería de Sanidad. Región de Murcia. 
Disponible en: http://www.murciasalud.es/recursos/ficheros/282348-marcadores.pdf [Consultado 29 
junio 2016]. 

33 
 
                                                                                                                                                                          
40 Marcadores y revacunaciones de hepatitis B. Murcia Salud. Servicio de Prevención y Protección de la 
Salud. Dirección General de Salud Pública. Consejería de Sanidad. Región de Murcia. Disponible en: 
https://www.murciasalud.es/recursos/ficheros/41659-hepatitis_b.pdf [Consultado 29 junio 2016]. 
41 Ponencia de Programas y Registro de Vacunaciones. Revisión de las recomendaciones de vacunación 
frente a varicela en grupos de riesgo. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2015. Disponible en : 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend_V
aricela_Gruposriesgo.pdf [Consultado 09 junio 2016]. 
42 Vacunas recomendables en el trabajador sanitario. Fisterra. Disponible en:  
http://www.fisterra.com/guias-clinicas/vacunas-recomendables-trabajador-sanitario/ [Consultado 30 
junio 2016]. 
43 Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica. Situación de la varicela y del herpes zóster en España, 
1998-2012. Centro Nacional de Epidemiología Instituto de Salud Carlos III. Disponible en: 
http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-
enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-vacunacion/InformeVaricela_HZ_1998-2012.pdf 
[Consultado 09 septiembre 2016]. 
44 Gil-Prieto R. Aceptación de la vacunación de varicela en personal sanitario susceptible. Med Clin (Barc) 
2011;137(8):352-354. 
45 García-Basteiro AL, Bayas JM, Campins M, Torres M, Serra C, Varela P, et al. Susceptibilidad a la 
varicela en personal sanitario. Aceptación y respuesta a la vacunación. Med Clin (Barc). 2011;137:340–5. 
46 World Health Organization. Varicella and herpes zoster vaccines: WHO position paper, June 2014. 
WER 2014;89:265-288. Disponible en: http://www.who.int/wer/2014/wer8925.pdf?ua=1.[Consultado 
17 octubre 2016]. 
47 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Revisión de las recomendaciones de vacunación 
frente a varicela en grupos de riesgo. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2015. Disponible en: 
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend_Varicela_Gr
uposriesgo.pdf [Consultado 17 octubre 2016]. 
48 Coberturas de vacunación en España. Datos estadísticos. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/coberturas.htm 
[Consultado 09 septiembre 2016]. 
49 Bellia et al. Healthcare worker compliance with seasonal and pandemic influenza vaccination. 
Influenza and other Respiratory Viruses 2013 7(Suppl. 2), 97-104. 
50 Potter J, Stott DJ, Roberts MA, Elder AG, O’Donell B, Knight PV et al. Influenza vaccination of health 
care workers in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect Dis 1997; 175: 
1-6. 
51 Castilla J, Guevara M, García M, Irrisarri F, Arriazu M, Barricarte A, et al. Impacto de la vacunación 
frente a la gripe (H1N1) 2009 en Navarra: Comparación de diferentes escenarios. Rev Esp Salud Pública 
2011; 84: 105-111. 
52 World Health Organization. Global Polio Eradication Initiative. Plan estratégico para la erradicación de 
la poliomielitis en la fase final, 2013-2018. Disponible en: 
http://www.polioeradication.org/Portals/0/Document/Resources/StrategyWork/PEESP_ES_SPA_A4.pdf. 
[Consultado 25 enero 2016]. 
53 Plan de acción en España para la erradicación de la poliomielitis. Febrero 2016. Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2016. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/PlanPolio/docs/Plan_erradicacion
_poliomielitis.pdf [Consultado 25 enero 2016]. 
54 Grupo de Trabajo MenCC 2012, de la Ponencia de Programas y Registro de Vacunaciones. Revisión de 
la pauta de vacunación frente a enfermedad meningocócica por serogrupo C. Comisión de Salud Pública 
del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad. 2013. Disponible en: 

34 
 
                                                                                                                                                                          
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/MenC.pdf. [Consultado 
09 junio 2016]. 
55 Grupo de Trabajo MenB. Vacuna frente a enfermedad meningocócica invasora por serogrupo B y su 
posible utilización en salud pública. Ponencia de Programas y Registro de Vacunaciones. Comisión de 
Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad, 2013. Disponible en: 
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/MenB.pdf [Consultado 
09 junio 2016]. 
56 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Adenda. Modificación en “Recomendaciones de 
utilización de la vacuna frente a enfermedad meningocócica por serogrupo B”. Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad, 2015. Disponible en: 
http://msssi.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Adenda_MenB_situacEs
peciales.pdf [Consultado 09 junio 2016]. 
57 The Green Book. Meningococcal, chapter 22, v_10_0. Public Health England, September, 2016. 
Disponible en: 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/554011/Green_Book_
Chapter_22.pdf [Consultado 25 enero 2017]. 
58 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Cambio del calendario común de vacunación 
infantil: Razones para la implantación de un esquema 2+1. Información para profesionales sanitarios. 
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/CalendarioVa
cunacion_ProfSanitarios.pdf. [Consultado 29 septiembre 2016]. 
59 Grupo de Trabajo Tos Ferina 2012 de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Revisión 
del programa de vacunación frente a tos ferina en España. Comisión de Salud Pública del Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, 2013. 
Disponible en : 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/TosFerina.pdf 
[Consultado 09 junio 2016]. 
60 Grupo de Trabajo tos ferina 2015 de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Adenda al 
programa de vacunación frente a tos ferina en España: vacunación en el embarazo. Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad, 2015. Disponible en : 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Adenda_TosF
erinaEmbarazo.pdf [Consultado 22 junio 2016]. 
61 Pertussis Healthcare Settings Guidelines Group. PHE Guidelines for the Public Health Management of 
Pertussis Incidents in Healthcare Settings. Noviembre 2016. Disponible en: 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/564657/Guidelines_f
or_the_Public_Health_Management_of_Pertussis_in_Healthcare_Settings_2016.pdf [Consultado 23 
enero 2017]. 
62 Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Preguntas y respuestas sobre vacunación frente a 
la tosferina en embarazadas para profesionales sanitarios. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad. 2015. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Vacunacion_T
osferina_Embarazadas_ProfSanitarios.pdf [Consultado 27 junio 2016]. 
63 Manual de vacunas en línea de la AEP. Capítulo 19. Vacunaciones del personal sanitario. Asociación 
Española de Pediatría. Disponible en: http://vacunasaep.org/documentos/manual/cap-19 [Consultado 
09 junio 2016]. 
64 Findor JA, Cañero Velasco MC, Mutti J, et al. Response to hepatitis A vaccine in children after a single 
dose with a booster administration 6 months later. J Travel Med. 1996;3:156–159. 
65 Werzberger A, Mensch B, Kuter B, et al. A controlled trial of a formalin-inactivated hepatitis A vaccine 
in healthy children. N Engl J Med. 1992;327:453–457. 

35 
 
                                                                                                                                                                          
66 López EL, Contrini MM, Xifró MC, et al. Hepatitis A vaccination of Argentinean infants: comparison of 
two vaccination schedules. Vaccine. 2007;25:102–108. 
67 Mayorga Pérez O, Herzog C, Zellmeyer M, et al. Efficacy of virosome hepatitis A vaccine in young 
children in Nicaragua: randomized placebo-controlled trial. J Infect Dis. 2003;188:671–677. 
68 Registros Vacunales. Asociación Española de Vacunología. Disponible en: 
http://www.vacunas.org/registros-vacunales/ [Consultado 11 julio 2016]. 
69 Manual de vacunas de la AEP. Capítulo 3. Registros de vacunación. Asociación Española de Pediatría. 
Disponible en: http://vacunasaep.org/manual/Cap3_10_Registros_vacunacion.pdf. [Consultado 11 julio 
2016]. 
70 Acuerdo nº 192 del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/organizacion/consejoInterterri/docs/192.pdf [Consultado 23 enero 2016]. 
71 Situación de los sistemas de información de vacunas en España (actualmente en desarrollo). 
72 Organización Mundial de la Salud. Prevención de las infecciones nosocomiales GUÍA PRÁCTICA 2 2ª 
edición, 2003. Disponible en: 
http://www.who.int/csr/resources/publications/ES_WHO_CDS_CSR_EPH_2002_12.pdf [Consultado 09 
septiembre 2016]. 
73 Subcomité de Respuesta a la emergencia. Plan Nacional de preparación y respuesta ante una 
pandemia de. Anexo II. Medidas de control de la infección. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad. Junio 2006. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/docs/anexoII_junio2006.pdf 
[Consultado 09 septiembre 2016]. 
74 Prevención y Control de la infección nosocomial. Promoción de Calidad Guía de Buenas Prácticas. 
Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid. Mayo 2009. Disponible en: 
http://www.madrid.org/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2Fpdf&blobheadername
1=Content-disposition&blobheadername2=cadena&blobheadervalue1=filename%3DGuiaBPC-
+Infecci%C3%B3n+Nosocommial+5+mayo+2009.pdf&blobheadervalue2=language%3Des%26site%3DPo
rtalSalud&blobkey=id&blobtable=MungoBlobs&blobwhere=1220487126351&ssbinary=true. 
[Consultado 09 septiembre 2016].  
