LE CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 / 2007
da - PRUEBA TEÓRICA (día 15 julio 2007) -
CATEGORÍA LABORAL: DOCUMENTALISTA
1) Hablando de “exhaustividad, pertinencia, precisión, rapidez y economía”, nos
referimos a:
(A) Los objetivos de la documentación.
B) Las características de una buena indización.
C) Las características de una buena selección documental.
2) Toda fijación exclusivamente sonora de la ejecución de una obra o de otros sonidos
recibe el nombre de:
A) Disco de audio.
B) Partitura.
(6) Fonograma.
3) La anchura de una cinta en sistema Betacam SX (digital) es de: -
A) % de pulgada.
Ó) Y de pulgada. ,
C) Ya de pulgada. D
4) Qué tipo de documento es un resumen documental: A o
A) Documento Primario. A EN
Documento Secundario. | Ñ
C) Documento Terciario.
5) Hablando de documentos audiovisuales la unidad documental es: E
a Cualquier unidad temática de información (película o programa, secuencia o plano).  -
) La información que pertenece exclusivamente al ámbito de las imágenes.
C) La información que permita exclusivamente la recuperación unitaria del programa.
6) Qué tipos de documentos se engloban dentro de los que se conoce como “literatura
gris”?
(A) Los alejados de cauces comerciales, difíciles de obtener. Ñ
B) Los de carácter sensacionalista. 7
C) Los relacionados con el ámbito político.
. 1

,
w 7) ¿Cuándo interviene el lenguaje documental en el proceso documental?
á A) En la recuperación de la información.
(B) En la recuperación y en la descripción de la información.
C) En el registro y en la recuperación de la información.
8) A la descripción externa o formal de un documento, se le llama:
EN Catalogación.
-  B) Resumen.
et C) Descripción,
9) Los metadatos que describen la relación entre los materiales son:
3 ¡
E Metadatos estructurales, — ' .
. B) Metadatos descriptivos.
o C) Metadatos administrativos.
s 10) ¿Qué es entropía en documentación?
A) Es sinónimo de ruido documental.
B) Es sinónimo de silencio documental.
(O) Es sinónimo de gran cantidad de información aportada por un signo o un mensaje.
11) Una búsqueda por ADJ es: e
A) Una búsqueda por operadores booleanos. . E
Una búsqueda por operadores de proximidad.
C) Una búsqueda por truncamiento. : y
12) Los árboles PAT:
A) Son una representación gráfica del proceso documental. .
B) Se emplean para controlar los flujos de información dentro de una organización. 0
(5) Son una técnica empleada para la construcción de un índice.
13) Una de las principales diferencias entre los actuales tesauros y las ontologías sería:
Q La presencia de una mayor variedad de relaciones entre los conceptos en las ontologías,
B) Que las ontologías no representan el conocimiento. :
C) La inexistencia de relaciones entre los conceptos en las ontologías.
| | : 2

" 14) Cómo definiría un tesauro reticular: : :
(8) Como un tesauro construido en forma de red en el cual los descriptores se entrecruzan
Lo. B) Como un tesauro construido por un grupo de trabajo interdisciplinar, que ha trabajado en
red.
C) Como un tesauro empleado de manera común por una red de centros.
15) ¿Qué se entiende por taxonomía en documentación?
A) Es una identificación hecha a través de un conjunto abierto de descriptores.
(B) Es una identificación realizada a través de una lista de términos organizada de manera
jerárquica.
C) Es una identificación hecha mediante indización libre de palabras clave.
16) El término de un lenguaje documental controlado que permite acceder al contenido
temático de un documento, se denomina:
A) Recuperador.
B) Puntero.
(O) Descriptor.
17) Un término específico subordinado a más de un término genérico, se denomina:
A) Polisémico. >,
(Y) Polijerárquico.
C) Sinonímico.
18) Al grado de adecuación temática de un término, en relación con el contexto del lenguaje
documental, se denomina: . N 0.
A) Relevancia. j
6) Pertinencia, ¡ $
C) Profundidad. ' Ñ
19) Si en un tesauro vemos alcohol etílico USE ETANOL. ¿A qué tipo de relación se está
refiriendo? : ES
A) Relación jerárquica. | -
B) Relación asociativa. Ñ
O) Relación de equivalencia. .
20) ¿A cuál de estas opciones corresponde la norma 180-214 de Documentación?
A) Catalogación de documentos sonoros. ?
B) Indización. >
(C) Elaboración de resúmenes. :
, . Ñ

, !
21) De la misma forma que el ISBN es un estándar de identificación de un libro o una
monografía ¿existe un código normalizado para identificar las grabaciones sonoras?
á A) Está en trámite de aprobación por la International Organization for Standardization (1SO).
5) Sí, es el International Standard Recording Code y lo estableció la norma ISO 3901 ISRC.
o C) No, en las grabaciones comerciales únicamente debe aparecer la referencia del catálogo
de la editora discográfica.
- 22) El Formato MARC es:
- A) Un formato de normalización de encabezamientos de catálogos referidos a nombres de
Ni personas o entidades y a títulos uniformes.
6) Un sistema de registro catalográfico legible por máquina.
C) Un formato de unificación de registros para marcas y patentes.
% | .
- 23) El procedimiento de grabación y reproducción de un DAT (Digital Audio Tape) es:
z QU Magnético. :
. B) Mecánico.
: C) Óptico.
24) El fenómeno consistente en que la información registrada en una vuelta de la cinta se
traspase.a la contigua se denomina:
(A) Efectó de eco.
B) Información dúplex. y
C) Contacto acústico. Ls
25) Un CD regrabable es un soporte:
| A
y Ss
A) De disco magnético.
Optico.
C) Fotoquímico.
26) TIFF es: |
A.) Un lenguaje de marcado de documentos. | |
Un formato para imagen digital. .
C) Un formato para documentos textuales.
| 4

" 27) ¿Qué “dos premisas básicas” debe cumplir un Centro de Documentación en un
medio de comunicación?
a A) Colaborar con las instituciones y prestarles documentos.
6) Preservar el patrimonio documental y atender las necesidades de producción.
C) No eliminar ningún documento y prestarlos a usuarios externos. -
28) ¿Qué televisión dispone de un centro de documentación que además de la gestión y
explotación comercial de su archivo documental permite el acceso desde su página web a l
un servicio de venta de imágenes?
A) TVE
(B) BBC
C) ANTENA 3
29) Efedata es una base de datos de la Agencia EFE de carácter:
A) Biográfico.
B) Nacional.
(€) Genérico.
30) La asociación que agrupa a los distintos archivos de televisión del mundo es:
A) ElITC | >
B) El NTIS
(C) La FIAT
31) Un fichero inverso contiene: A
A) Todos los documentos de una base de datos ordenados cronológicamente del más moderno'al má:
antiguo.
Todos los términos con significado semántico de un documento ordenados quiabéticamente
) Todas las palabras vacías de una base de datos.' $
32) El acceso múltiple a una base de datos permite: .
A) Acceder desde cualquier punto. ]
Acceder varios usuarios al mismo tiempo. -
C) Acceder por distintos medios.
33) ¿Qué es un distribuidor de información? .
$) Institución que oferta comercialmente numerosas bases de datos.
B) Empresas distribuidoras de técnicas especializadas en Información. ?
C) Microordenadores de textos informativos. ”
e | 5

. +
34) De entre los tres propuestos, de qué campo podría prescindir usted a la hora de diseñar
una base de datos de grabaciones sonoras de folclore español
(8) Autor.
”  B) Ámbito geográfico.
C) Intérprete.
35) BARATZ es una base de datos referencial que ofrece:
- EN Noticias publicadas en los principales medios de comunicación escrita.
B) Noticias sólo sobre los medios de comunicación audiovisuales españoles
, "  C) Noticias exclusivamente relacionadas con la Medicina
36) ¿Qué es un “podcast”?
Ay Una base de datos relacional.
a) Un sitio web que proporciona ficheros de audio o vídeo colocados en Internet para que
. cualquiera se suscriba a ellos.
e C) Un sistema informatizado que controla los procesos de producción y emisión de una
o cadena de radio.
37) La cadena de caracteres con la cual se asigna una dirección única a cada uno de los recursos de
información disponibles en Internet se denomina: ,
A) HTML
B) HTTP +
(C) URL ,
SS xÓÚ El W3C trata de alcanzar sus objetivos principalmente a través de la creación de :
Estándares Web y Pautas, denominados Recomendaciones del W3C. Díganos cuál de los *
siguientes no es Recomendación del Consorcio: Ñ
í
] pS
A) Voice Extensible Markup Language (Voice XML) 2.1
B) XHTML Print.
(C) SQL Server.
39) Usted entraría en la página zattoo.com si quisiera:
A) Descargar software libre, pues es el mayor reservorio internacional.
B) Entrar en contacto con otros documentalista a través de su famosa lista de distribución.
(C) Ver gratuitamente en el ordenador varios canales de televisión disponibles.
40) El dispositivo que permite la conexión entre ordenadores a través de la línea telefónica,
al transformar la información digital en analógica, se denomina:
A) Software. :
Módem.
C) Página Web.
| 6

41) ¿Qué es una “cookie”?
o A) Una petición al servidor de información periódica sobre número de accesos diarios a una
página web.
B) Un detector de spyware que se activa desde el propio servidor.
(e Un fragmento de información que se almacena en el disco duro del visitante de una página
web a través de su navegador . :
42) En “Teledocumentación”, la “Tasa de errores” de la trasmisión de datos se cuantifica
en:
(A) Bits. .
B) Digitos.
C) Impulsos.
43) Pares”:
A) Es un portal de archivos históricos alemanes.
B) Es una oficina virtual.
(C) Es un portal de archivos sobre el patrimonio histórico documental español.
44) En la World Wide Web (WWW), cuando hablamos de “nodo”, nos referimos a:
(A) La unidad básica de información del hipertexto.
B) La confluencia de dos informaciones. á
C) Al enlace de otra conexión. %
45) Una de las siguientes afirmaciones relacionadas con el hipertexto no es cierta: z
0) El hipertexto se basa en la lectura y escritura setuencial de documentos. $
B) Tiene su origen en la asociación o relación de conceptos. _
C) El término fue acuñado por Theodor Nelson.
46) El Noticiario Documental, NO-DO, cuyos fondos tiene en depósito RTVE, comenzó a :-
emitirse en los cines en el año: |
A) 1939. -
(B) 1943.
C) 1946. : . Ñ
47) Sól0 na de las siguientes afirmaciones es cierta respecto a la Orquesta y Coros de
RTVE:
A) La Orquesta « diotelevisión Española tiene carácter sinfónico.
B) Pertenec ioteleyisión española desde sus orígenes.
C) Su sede oficial es el Auditorio Nacional de Música.
' : 7

48) El actor Valentín Tornos se hizo popular interpretando en TVE el personaje de:
+ A) Chanquete.
(8) Don Cicuta.
C) Locomotoro.
49) Los miembros del Consejo de Administración de RTVE son elegidos por:
l A) El Presidente del Gobierno.
-  B)El Consejo de Ministros.
.* (C) Las Cortes Generales.
50) El Congreso de los Diputados designa al Presidente de la Corporación RTVE, pero
¿Qué mayoría de la Cámara se requiere?
t
. A) Mayoría simple.
Ñ B) Mayoría de tres quintos.
(C) Mayoria de dos tercios.
51) En radio, un elemento de continuidad habitual es la cortinilla. Pero ¿qué es
exactamente?
A) Una intervención muy breve, grabada o en directo, que recuerda al oyente el programa, la
emisora que está sintonizando o ambas cosas.
B) Un tema musical, o una serie de temas, que se utilizan de forma recurrente, como fondo ,
de continuidad para textos, transiciones o entradillas.
(0) Una ráfaga de separación musical, habitualmente entre secciones, normalmente
pregrabada. . : -
52) La cinta con imágenes captadas directamente por la cámara, generalmenté:con sonido
ambiente y en la que no se ha realizado ningún trabajo de edición es:
A.) Un repicado.
Un bruto. * .
C) Un compactado.
53) De entre las siguientes iniciativas de metadatos, elija una para incorporar a los objetos
de audio producidos por Radio Nacional de España para el intercambio con el resto de
emisoras de las organizaciones internacionales a las que pertenece: -
A) P-Rra. .
B) P-Xchema. :
(O P- Meta. -
| 8

: 54) ¿Qué norma se ha aceptado internacionalmente para comprimir imágenes en
movimiento asumiendo cierta pérdida de calidad?
A) STANDARD.
B) ISO.
(C) MPEG.2.
55) Los Key-frames son:
A) Fotogramas digitalizados. .
B) Secuencias de video.
(C) Imágenes clave de un contenido.
56) Cómo se denomina a un espacio publicitario en radio:
A) Ráfaga.
Cuña.
o C) Cortinilla.
57) Cuando hablamos de un plano de recurso nos referimos a:
A) Un plano recurrente a lo largo de una grabación.
6) Un plano que sirve para hacer una transición entre dos planos.
C) Un plano utilizado para ilustrar conceptos abstractos. l
58) Un sistema de compresión JPEG es:
(3) Un sistema de compresión de imágenes fijas con pérdida. as
B) Un sistema de compresión de audio con pérdida.  . > Ñ
C) Un sistema de compresión sin pérdida. A E
59) Movimientos de cámara son: á $
(y La panorámica y el travelling . .
B) El plano medio y el plano cenital.
C) El plano americano y el eje de acción . :
60) Las especificaciones Broadcast Wave Format (BWE) se refieren a: -
(A) Estándares para el intercambio de ficheros de audio. -
B) Normas para la catalogación de formatos sonoros.
C) Reglas de clasificación de soportes de audio.
, . E o 9

61) ¿Cuál es el candidato por la Unión Europea para dirigir el FMI? |
A) Alistair Darling. :
0. . (8) Dominique Strauss-Khan.
? C) Fernando Teixeira dos Santos.
62) Países que forman parte de MERCOSUR: |
/ A) Argentina, Venezuela, Paraguay y Chile.
Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
C) Venezuela, Argentina, Paraguay y Brasil .
63) El director del Banco Mundial es:
6) Robert Zoellick. Ñ
B) Paul Wolfowitz.
. C) Rodrigo Rato. .
o 64) El actual presidente de la CEOE es:
(A) Gerardo Díaz Ferrán. ”
B) Salvador Santos Campano.
C) José María Cuevas.
65 $4) La “Operación Puerto” es llamada también: e
A) Operación contra la corrupción fiscal en Marbella. z
B) Operación contra la especulación inmobiliaria en las costas españolas.
(e) Operación contra el dopaje en el deporte. h
j »
66) ¿Quién es el actual director creativo de la gama de alta costura de la casa Christian
Dior?
(A) John Galliano.
B) Jean Paul Gaultier. Ñ
C) Oscar de la Renta.
67) Los Príncipes de Orange son: Ñ |
A) Los príncipes herederos de Bélgica.
B) Los príncipes herederos de Luxemburgo. /
(C) Los principes herederos de Holanda.
| | 10

: 68) ¿A qué cantante se le ha concedido el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en la
edición del año 2007?
o A) María Joao Pires
6) Bob Dylan
C) Elton John
69) El equipo ganador de la Copa América de Vela de este año, Alinghi, es:
A) Italiano.
Suizo.
C) Canadiense.
70) Los últimos Juegos Olímpicos de Invierno se han celebrado:
A) En Salt Lake
B) En Nagano.
(C) En Turín.
71) ¿Qué jugador de fútbol se ha proclamado ganador de la bota de oro de la temporada
2006/2007?
(A) Francesco Totti. £
B) Ruud Van Nistelrooy.
C) Luca Toni.
72) Lilí Alvarez, es conocida, entre otras Cosas, por ser: $
y) La primera española en jugar una final del Torneo de tenis de Wimbledon. o o
B) La primera española en ganar el concurso The look of the year que organiza la
agencia de modelos Elite.
0) La primera española en llegar en solitarjo a la cima del Everest . $ .
73) El Presidente del Senado español es:
A) — Joaquín Almunia. * E
B) Francisco Frutos. :
(C) Francisco Javier Rojo. -
74) El Portavoz del Partido Popular en el Senado Español es: :
A) Eduardo Zaplana |
Pío Garcia-Escudero
C) Angel Acebes Y
' 11

75) Nombre del director del CNI, Centro Nacional de Inteligencia
_. A) Francisco Pardo :
Alberto Sáiz
! C) Justo Zambrana
76) Quién sucedió a Felipe González en la Secretaría General del PSOE en 1997
A) Josep Borrell
. B) José Luis Rodríguez Zapatero
(O) Joaquín Almunia
77) La ley de investigación Biomédica:
O Autoriza la clonación terapéutica.
1B) Prohíbe la clonación terapéutica.
C) No aborda el tema de la clonación terapéutica.
j . 78) ¿Quién consiguió aislar por primera vez un gen humano mutado capaz de causar
" cáncer “oncogen”?
(£) Mariano Barbacid. .
B) Bernat Soria.
C) Manuel Patarroyo.
79) ¿Cómo se llama el Buque de Investigación Oceanográfica con el que el CSIC realiza "
actualmente una investigación sobre el clima cerca del Polo Norte? o.
A) Helios. . | .
B) Heráclides.
(C) Hespérides. : A
80) La Silvicultura está directamente relacionada con:
A) La Acuicultura. o
B) La Zootecnia.
(C) Los bosques. .
81) El cuadro que representa al emperador Carlos V a caballo en Múblberg es obra de:
A) Tintoretto :
6) Tiziano.
C) Durero. :
or

no 82) Cuál ha sido la intervención de Miquel Barceló en la Catedral de Palma de Mallorca:
(AÁJLa decoración de la capilla de San Pedro.
-- B) El Retablo del Altar Mayor.
CjLos frescos del Coro.
83) El estilo artístico del pintor Antonio López García puede adscribirse al:
A) Expresionismo abstracto. |
B) Arte Pop. a
(O) Realismo.
84) El Premio Pritzker, otorgado anualmente por la Fundación estadounidense Hyatt, y
concedido este año al británico Richard Rogers, es considerado por muchos como:
(A) El Nobel de arquitectura.
B) El Nobel de farmacia.
C) El Nobel de escultura.
85) Uno de los siguientes escritores españoles ha recibido el Premio Nobel de Literatura
A) Gregorio Marañón
B) José Ortega y Gasset ]
O) José Echegaray ,
86) ¿Quién es el autor del libro de memorias “Pelando la cebolla??
A) Amin Maalouf. N
6) Gúnter Grass. es
C) Henning Mankell. ] 3 E
, de
87) “El Jarama” es una novela de: á A
A) Carmen Laforet.
6) Rafael Sánchez Ferlosio.
C) Camilo José Cela. P _
88) ¿Quién es el autor del libro de poemas “Soledades”? -
(4) Antonio Machado. :
B) Manuel Machado.
C) Miguel Hernández.
Lo UN 13

89) La sinfonía n* 9 de Antonín Dvorak es conocida como:
- A) La Patética :
B) La Heroica
- * (OC) Del Nuevo Mundo
90) Cuál de las siguientes obras quedó inacabada a la muerte de Mozart?
-A) Don Giovanni
(B) El Réquiem en RE Menor
. C) La Sinfonía 41, Júpiter
7 91) El premio internacional de interpretación Paloma O*Shea se concede a:
A) Violinistas.
Pianistas.
y, €) Cantantes líricos. Ñ
1
Ñ 92) ¿Qué músico no pertenece al periodo musical cuya técnica de armonía y composición se
.. denomina *dodecafonismo”?
» A) Arnold Schónberg
B) Alban Berg >
(C) Jean Sibelius
93) ¿Bajo el Feinado de qué monarca se fundó la Real Academia Española de la Lengua?
A) Fernando VI. e
B) Carlos III.
(C) Felipe V. | .
i
94) El 18 de julio de 1936 ¿quién era el Presidente de la II República Española)
A) Niceto Alcalá Zamora.
B) Francisco Largo Caballero. .
(C) Manuel Azaña. e
95) ¿Quién fue el primer ministro de Israel tras la proclamación de su nuevo estado en el
siglo XX? ,
A) Chaim Weizmann
David Ben Gurion
) Golda Meir
| 14

: 96.- El yacimiento de Atapuerca en Burgos: :
A) Contiene la colección de pinturas rupestres más importantes de España.
: (B) En él se realizó el descubrimiento de una nueva especie, el homo antecessor.
C) No ha proporcionado, de momento, ningún resto humano prehistórico.
97) El presidente de la Conferencia Episcopal Española es en la actualidad:
A) Antonio Rouco Varela. -
B) Antonio Cañizares.
(€) Ricardo Blázquez.
98) ¿Quién ha recibido el Premio Principe de Asturias de Comunicación y Humanidades
2007?
A) National Geographic Society.
B) Institutos culturales europeos.
(O) Revistas cientificas Science y Nature.
99) ¿Cuál de estos compositores no es autor de bandas sonoras de películas?
(K) Cesar Franck.
B) Lalo Schifrin. 5
C) Henry Mancini. o
100) La República de Turquía fue fundada en 1923 por: ,
(Y Mustafá Kemal. A
B) Recep Tayipp Erdogan. e
C) Necbettin Erbakan. >
y 15
