|
CONVOCATORIA GENERAL RTVE 1 / 2007
- PRUEBA TEÓRICA (día 19 de julio 2007) -
Categoría Laboral: PRODUCTOR TV
1) ¿Cuál es el último sistema operativo lanzado por Microsoft?
(4) Windows Vista
B) Linux / Unic
C) Windows XP
D) Apple Mac.
2) ¿Cuál de estos modelos no existe en producción de programas?
A) Coproducción
B) Asociada
C) Ajena
(5) Alquilada
3) ¿Royalties son?
A) Imágenes ambientadas en la realeza europea
B) Un guión literario
C) Elementos magnéticos de la imagen
ey Derecho de utilización
4) Cuando compramos a los Productores un soporte, un canal, un tiempofvigencia, un número de
pases, en una lengua y para un territorio, estamos comprando:
ES) Derechos de Emisión
B) Derechos de Explotación :
C) Derechos de Distribución
D) Derechos de Reproducción
5) ¿Qué es un Barter?
Equipo de luminación
Fórmula de coproducción
C) Lente de cámara
D) Proceso de laboratorio
6) El Consejo de Emisión y Retransmisiones depórtivas...
A) Decide qué acontecimientos deportivos se fetransmiten por TV
B) Hace de mediador entre empresa de TV y empresas deportivos
Elabora manuales técnicos sobre retransmipiones deportivas
labora un catálogo de acontecimientos deportivos de interés general
1

7) ¿Qué son los derechos editoriales sobre la emisión de un concierto sinfónico?
A) La posibilidad de dar cortes en la emisión sobre una obra completa
El derecho que tienen las editoriales que han editado partituras de esa obra a cobrar por la
emisión
C) El derecho que asiste a los directores de las orquestas de revisar la obra grabada
D) El derecho que asiste a los realizadores de televisión de tener un lector de partituras que le
ayude en la grabación
8) ¿A quién se debe declarar las músicas utilizadas en un programa?
ÚS A la Sociedad General de Autores
) Al productor ejecutivo
C) Al director del programa
D) AJ autor o sus herederos
9) ¿Qué es el derecho de autor? |
(Ay La protección jurídica que se otorga al titular del derecho de una obra original de la que es
autor :
B) Es el Derecho que tiene un Autor a poder vender sus obras en cualquier lugar
C) Es el Derecho que tiene un Autor a poder exponer sus obras
D) Es el Derecho que tiene un Autor a publicar sus obras |
10) ¿Qué género puede realizarse sin haber escrito un guión previo?
4) Una serie
(B) El reportaje
C) La ópera
D) Dibujos animados
ADE guión técnico representado visualmente mediante dibujos esquemáticos de cada plano, se
llama...
A) Guión técnico
B) Blackboard
Story Board
D) Scénario
- 12) ¿Qué se entiende por escaleta?
La relación de tiempos de secuencias
La relación ordenada en el tiempo de los acontecimientos de un guión
) La relación de acontecimientos de un guión
D) Una escalera pequeña
2

13) ¿El responsable de realizar el desglose del atrezzo o utillaje especial es...?
E El regidor de producción
) El escenógrafo
C) El script
D) El encargado de semovientes
14) ¿Qué debe hacer un productor antes del Plan de trabajo?
es Desglose |
) Casting de actores
C) Presupuesto
D) Encargar decorado
15) El guión de trabajo está dividido en....
A) Secuencias Dramáticas
B) Planos -
(CC) Secuencias Mecánicas ;
D) Capítulos
16) Siempre que cambiemos de localización, debejyos ajustar...
A) Los relojes que llevamos
El balance de blancos en la cámara
C) El sonido de los micrófonos
D) Las fuentes de alimentación
17) ¿En qué consiste la “geografía de producción” |
A) Localización en un mapa de los lugares de rodaje
- B) Hacer coincidir la geografía de la historia con la geografía real *
Crear proximidades geográficas ajenas al la geografía de la historia para reducir los
desplazamientos
- D) Organizar los rodajes en las ciudades en lag que exista centro territorial de TVE
18) ¿En la localización para la grabación de un dopumental en cine deben asistir. ..?
A) El realizador, el iluminador, el jefe técnico |y el productor
El director de fotografía, el director/realizaBor y el productor
) El iluminador, el encargado de sonido, el productor y el montador
D) El director ,el director de fotografía, el escgnográfo, y el productor
19) ¿Qué es un covert set?
e Decorado o set alternativo
) Decorado en estudio
"—C) Set para rodaje de efectos especiales
D) Estudio insonorizado para grabaciones de audio

20) ¿Para qué sirve el parte de producción o parte de trabajo?
A) Para determinar el orden de trabajo diario
Para registrar lo sucedido en una jornada de trabajo y justificar los horarios de los equipos
en exteriores
C) Para determinar el orden de trabajo de la siguiente jornada
D) Para señalar en qué parte del decorado se va a grabar
21) En televisión la rentabilidad de la producción es la relación existente entre:
A) Relación de rodaje, plano-secuencia
Es Tiempo total bruto de grabación de cada bloque y su tiempo útil
) A más B
D) Ninguna de lás anteriores
22) ¿De quién depende la función de “Foto-fija”?
A) Seript
(BY Director de fotografía.
C) Decorador
D) Gabinete de Prensa
- 23) Para que la escenografía de un programa sea Óptima, ¿Qué dos miembros del equipo deben
sintonizar al cien por cien?
A) Director y Decorador.
B) Productor y Decorador.
C) Figurinista e Iluminador
(D) Huminador y Decorador
24) ¿Cuál es el técnico que siguiendo las indicaciones del realizador, selecciona las distintas
fuentes en una transmisión?
A) Ayudante de Realización
Mezclador
) Control de Imagen
D) Regidor de Estudio
25) ¿Cuál de estos formatos de grabación de vídeo no es en formato “cassette”?
A) U-MATIC Industrial
B) BETACAM SP
] Pulgada B
D) BETACAM SX
26) ¿Cuáles de estos formatos de video tienen el estándar Broadcast digital?
A) DVCPro 25 y Hi8
Er Dv e IMX
DVCPro 50 y DVCam
D) DVCam y Betacam SP
4

27) ¿A qué distancia máxima se deben encontrar dos puntos conectados a través de fibra óptica
para una transmisión? |
A) 20 metros |
B) 200 metros
C) 2000 metros |
No hay distancia máxima |
28) Denominamos barricuda a: |
A) Pivote dorsal de la abrazadera de la cámarajen los trípodes
B) Elementos escenográficos que unen secciones de tablas paralelas al dorso de un panel
nos tubos telescópicos con extremos de goma, de donde podremos colgar elementos de
luminotecnia
D) Trípode enano y muy ancho donde podemos soportar elementos de luminotecnia
29) Si el encargado de luminotécnia le pide una “qu se refiere a:
26) Carretilla elevadora para subir aparatos a gfan altura
B) Un tipo de lámpara HM] |
C) Una lente Fresnel para el proyector ¡
D) Una luz suspendida del ciclorama |
30) Crear, coordinar, dirigir y supervisar la m terialización del espacio escénico, así como
controlar los aspectos concernientes al estilo del decorado, maquillaje, peluquería, vestuario y
efectos especiales, es responsabilidad de: |
A) El equipo de realización |
El equipo de producción |
El equipo de escenografía |
D) Ninguna de las anteriores |
|
31) La profundidad de campo depende de: |
Eyra resolucion o definicion del sistema de captación
La longitud total de la óptica
C) Del sistema de grabación |
D) Si lleva parasol, o no, la Óptica en cuestión!
32) Se denomina edición vertical al: |
|
- A) Ensamble de dos planos en una transición '
B) luserto de un plano en una transición
8 Tratamiento por capas de una imagen |!
Cambio de velocidad de lectura de un plano
|
33) ¿Cuál es la función del control track? |
Pg die la señal del código de tiempo
ermitir el arrastre a una velocidad uniforme
C) Almacenar la información de los puntos a montaje
D) Sincroniza las señales de dos magnetosco J1os .
| | 5
Ñ ]

34) ¿Cómo se llama el instrumento que convierte la energía acústica en potencia? |
A) Amplificador
B) Nagra
C) Altavoz
O) Micrófono
35) ¿Qué es el efecto Larsen?
8) El efecto que produce la realimentación acústica de un micrófono
B) El efecto que produce la inflación en un presupuesto .
C) El efecto que produce las rayas de los vestidos sobre la imagen
D) El retardo retorno que sufren los periodistas algunas veces en los directos
36) ¿Para qué sirve el 1FB?
: 6 Para establecer la línea de retorno de un Duplex .
) Para coordinar el envío de un unilateral
. C) Para mandar órdenes a un estudio
D) Para recibir el sonido en una transmisión intemacional
37) ¿Un Unilateral es?
A) Una transmisión de radio o televisión para hablar y escuchar simultáneamente
La transmisión de la información en un solo sentido sin posibilidad de diálogo
C) Transmisión telefónica que permite el envío simultáneo de varias comunicaciones
D) Un aparato que sirve para transmitir órdenes del realizador
38) ¿Qué es un circuito de “cuatro hilos”?
A) Sistema de emisión de la señal de la unidad móvil (máx. 4 cámaras)
B) Sistema de enlaces para la emisión desde unidad móvil con retorno
Sistema de intercormunicación entre dos controles
D) Sistema de telefonía de intercomunicación de reserva
39) En una Localización de un salto de enlace terrestre, ¿qué se debe de estimar en primer lugar?
A) La duración de la retransmisión
La orografía .
) que no le dé el sol directo
D) que no haya emisoras de Radio al menos en 2Km alrededor
40) En el Ensayo de Planta:
A) El realizador está en el Control de Realización
El realizador en el Estudio, guía y corrige a los actores y al equipo trabajando sobre un
monitor de imagen :
C) Siempre es un ensayo grabado
D) La comunicación con el equipo se hace mediante intercomunicador :
6

.
|
41) La CCU es: |
ZAP Uno de los elementos de una “cadena de c hara”
B) Una comisión reguladora de contenidos telgvisivos
C) Una unidad de colorimetría |
D) Un control remoto de movimiento de cámajas
42) ¿Qué es un pantógrafo? |
A) Es un reloj de medida de velocidad de una Cámara de cine
B) Es un disco circular que reflejala luz
un soporte en forma de tijera, ajustable verticalmente
D) Es una barra extensible que se acopla entre dos paredes
43) ¿Qué potencia mínima tiene que tener un mo electrógeno para alimentar Unidad Móvil tipo
Cc?
A) 100 KW |
(BY 30 KW | |
C) 20KW |
D) 15 KW |
44) ¿Qué es un “camcorder”? |
]
A) Cámara portátil conectada por cable a un vtr grabador
Cámara de estudio conectada al control delcámaras
Cámara portátil con vtr grabador incorporato
D) Cámara portátil con CPU incorporado |
]
45) ¿Qué es una cabeza caliente? |
:
A Sistema multidireccional de cámara |
Centro de cambio de formatos |
C) Centro nodal de transmisiones |
D) Grúa telescópica de más de 9 metros |
|
46) ¿Cuál de estos elementos no consta nunca en uln parte de rodaje (cine)?
A) N? de rollo |
B) Descripción |
Fecha de emisión |
Fecha de rodaje |
47) ¿Cómo se denomina en cine el sistema de registro de sonido independiente de la captación
de imágenes? |
A) Banda lateral : |
Doble pista :
Doble banda |
) Dolby |
| 7

48) “Blow up” es el título de una película de Antonioni. Este término se refiere además a:
A) Repicado de una película a vídeo
Ampliación de una película a un formato más grande
) Reducción de una película a otro formato: pasar una película 35mm a lómm
D) Sacar un duplicado en el mismo formato
| 49) ¿Qué es el gasto comprometido? |
A) La previsión de gastos establecidos por el productor
Los gastos efectuados con las facturas recibidas, contempladas en contabilidad y que
todavía no han seguido los pasos administrativos
C) Las desviaciones en contra o a favor que se van produciendo a lo largo del proceso.
D) El cálculo del presupuesto aproximado
50) A la hora de ver el coste por minuto de un producto tendremos que tener en cuenta
EN Total presupuestado, período de vigencia, número de unidades presupuestadas y tiempo
de duración de las mismas
B) Total presupuestado, costes internos y externos y duración de las unidades producidas
C) Total presupuestado, periodo de vigencia, valor de los epígrafes presupuestarios y número
de unidades presupuestadas
D) Número de minutos producido en relación al número de minutos emitidos y el total
- presupuestado
51) El alquiler de un helicóptero para grabar una secuencia aérea, ¿en qué capítulo del
presupuesto lo incluirías?
A) Semovientes-carruajes
B) Decorados y escenarios
C) Transportes
(O) Maquinaria y Elementos de Rodaje .
52) ¿Qué organismo determina con qué tipo de protección sanitaria debe contar el equipo
humano de producción desplazado a zonas de riegos sanitario?
A) La Consejería de sanidad de cada Comunidad Autónoma
B) El Comité Veterinario Internacional
¿CY La Organización Mundial de la Salud
D) El servicio médico de empresa
53) ¿Cuál es el documento que sirve para evitar pagos en metálico por exceso de equipaje en los
desplazamientos?
. A) Cheque aéreo
B) Cuaderno ATA
CO
D) MLO
. 8

54) El Cuademo ATA que en España expide la Cámara de Comercio e Industria, tiene una
validez: |
|
A) Indeterminada mientras la relación del material esté actualizada
B) Semestral, prorrogable por otros seis meses
anal
) 5 años |
55) La U.E.R. y la E.B:U.: |
|
A) Son organismos diferentes de television — |
Es el mismo organismo du
C) La U.E.R. es europea y la E.B.U. es de EEUU y Canada
D) Ninguna de las anteriores |
56) El organismo que efectúa la distribución de [frecuencias radioeléctricas en los satélites de
comunicación a fin de evitar interferencias a niyel roundial es:
A) FCC | |
B) UNESCO
Cc) OTI |
O) UIT |
57) El presidente de UER: |
Ñ
5 Es elegido por los doce miembros de la comisión permanente por cinco años
Es elegido por La Asamblea General por das años
C) No existe ese cargo. El máximo representarjte es el Director General
D) Es un cargo designado por el Consejo de Ewropa :
58) El cese de los consejeros de RTVE se producelpor:
A) Decisión del Cóngreso de los Diputados por mayoría absoluta
B) Decisión del Congreso de los Diputados o del Senado en función de la cámara por la que
había sido elegido |
(Sy Decisión del Congreso de los Diputados por dos tercios de sus miembros
D) Decisión del Presidente del Gobierno oido pl Consejo de Ministros
59) Según la Ley el contrato programa que suscribirán el Gobierno y la Corporación será:
(4) Trienal |
B) Anual ¡
C) Para siempre |
D) Cuatrienal
|
60) ¿Cuál de estos elementos no es habitual en el ulabajo del técnico de sonido?
¡
A) Jirafa ¡
B) Micrófono de solapa |
Micrófono de situación |
Dolly |
|
| 9

61) ¿Qué unidad de medida utilizan los termocolorímetros?
A) LUX. .........
Decamired.
C) ASA
D) Lumen
62) ¿En qué año se fusiona EBU-UER con su equivalente en la Europa del Este: OIRT?
A) 1990
a 1970
1993 o
D) 1975
63) ¿Cuántos miembros forman el consejo asesor de RTVE?
(AY 15 o
B) 12 l
C) 18
D) 24
64) Cuándo una cadena de televisión adquiere los derechos de emisión de una película, quiere -
decir qué:
A) No hay limitación en cuanto al número de emisiones
B) Cualquier programa de dicha cadena puede hacer uso de ella
Su uso está restringido a los términos del contrato firmado
D) Puede utilizarse en programas informativos siempre que el fragmento sea inferior a 30”
65) Los proyectores de iluminacion tipo “sirios” funcionan con:
(3) Ballast (balastro)
B) Magnetrón
C) Microondas (microwave)
D) Ninguna de las anteriores
66) ¿Para qué sirve un HMI?
A) Grabación de sonido estéreo
Etalonaje digital
Iluminación
D) Decodificador :
67) ¿Qué tiempo de emision podemos lanzar al aire en TVE a nivel informativo de un gran
evento musical cuyos derechos son de un tercero:
(9) Hasta 3 minutos
) Nada sin la correspondiente autorización
C) Siendo musical solamente el primer y el ultimo tema
D) niguna de las tres anteriores
| 10

68) ¿Qué derecho no tienen reconocido las entidades de radiodifusión?
A) Fijación de sus emisiones o transmisiones
Derecho de remuneración de copia privada
. C) Reproducción
D) Distribución
69) TVE ha adquirido los derechos de emisión del Mundial de Motociclismo...
A) Por esta temporada
B) Indefinidamente
Hasta el 2009
Hasta el 2011
70) ¿A quien corresponde la labor de despejar todas las incertidumbres y dudas que surgen en
una localizacion ?
A) Por supuesto al equipo de realizacion
Ó Esto corresponde a los Tecnicos por materia
C) Al equipo de produccion
D) A la secretaria del director
71) ¿Cuál de estos elementos no se puede considerar “atrezzo”?
A) Elementos decorativos del decorado
-B) Elementos utilizados durante el curso de la acción, por ejemplo: un periódico, un
teléfono...
Elementos que utiliza el actox durante la acción: gafas, portafolios, etc...
Elementos tales como: animales que intervienen con protagonismo en la secuencia a
grabar
72) Cuando TVE produce una señal institucional (por ejemplo un acto de la Casa Real), ¿De qué
formá se entrega esa señal al resto de televisiones que la soliciten?
A) De forma absolutamente gratuita, sin ningún tipo de coste
. B) Dependerá de los acuerdos económicos de cesión de los derechos de emisión con dichas
elevisiones .
6): forma absolutamente gratuita, sin ningún tipo de coste exceptuando que sea un acto
grabado y se les tenga que enviar la señal con posterioridad (“play-out”)
D) No se les entregará la señal, TVE es propietaria exclusiva de los derechos de emisión  .
73) A la hora de presupuestar un helicóptero para captación de imágenes aéreas sobre una ciudad
de menos de 50.000 habitantes, ¿qué aspectos se deberán contemplar?
Cors de vuelo, equiparniento, aparato monoturbina
B) horas de vuelo, equipamiento, aparato biturbina
C) horas de vuelo, dietas, alojamiento, equipamiento
D) horas de vuelo, formación tripulación, lugar de repostaje, seguros
| 11

74) La secuencia mecánica es: | |
E. La acción desarrollada en un mismo escenario y unidad temporal.
) Cada segmento temporal que transcurre en el mismo lugar compuesto de uno o varios
planos realizados en uno o varios escenarios.
C) Segmento del relato registrado sin interrupción
D) Reunión de varias escenas que generalmente tendrán una unidad temporal desde el punto
- de vista narrativo
75) ¿Cuál de estos tipos de micrófono no es correcto?
A) Dinámico
B)», De condensador
De resistencias
De cápsula
76) ¿Qué es un “forillo”? : :
Cualquier superficie visible tras un sujeto
Fondo que se ve a través de las ventanas, puertas o huecos del decorado
) “Panó” pintado con los motivos propios de la obra
D) “Panó” de gasa que permite ver el fondo del decorado
77) En un programa dispuesto para su emisión y comercialización, ¿cómo se denomina la banda
de sonido sin diálogos? o
A) Doble banda
B) Banda de efectos
C) Banda sonora
Sound track
78) ¿Qué es el pietaje?
A) Cantidad de película consumida medida en pies
Anotaciones hechas al pie del guión :
Numeración marginal del soporte cinematográfico sucesiva a cada pie
D) Últimas palabras del diálogo de un actor que dan “pie” al siguiente
79) J irafa: |
Micrófono que llega hasta los personajes que están delante de la cámara
Soporte de ruedas y brazo giratorio de longitud y ángulo graduables en cuyo extremo va
suspendido el micrófono
C) Instrumento que evita la entrada de ruido al micrófono
D) Micrófono que va en una larga caña para acceder a personajes lejanos
| 12

80) ¿Qué requisito es imprescindible para que una cadena de televisión pueda formar parte de la
UER?
A) Que tenga una gran infraestructura técnica y humana.
y Que tenga una cobertura nacional por encima del 98% del territorio de su país
) Que sea una cadena de titularidad pública
D) Cualquier cadena de televisión puede formar parte
81) La UER (Unión Europea de Radiodifusión) tiene fijado su domicilio social en:
A) Bruselas
Ginebra
C) París
D) Estrasburgo
82) ¿Qué función básica cumple una SNG?
A) Registro de imágenes
Transmisión de señales TV
C) Repetidor de señales de TV :
D) Stand up
83) En un programa de vtr, si tuviéramos que incorporar un “overvoice”. ¿En qué fase de
producción lo haríamos?.
. A) Durante la grabación
B) Durante la edición
C) No se puede hacer en VTR l
Ó Durante la postproducción audio
84) ¿En qué año se aprueba la Ley de Propiedad Intelectual? :
¿8) 1987
B) 2001. :
C) 1996
D) 1989
85) ¿A quién le pedirias una escayola para un brazo?
(1) Caracterización
B) Vestuario
CC) Efectos Especiales
D) Regidor
86) El micrófono conocido como “lavalier” es:
6) Un micrófono de corbata
B) Un micrófono inalámbrico
C) Un micrófono de cañón
D) Un micrófono de mano
| 13

87) ¿Qué es un steadicam?
A) Sistema de lentes antivibraciones
E Control Remoto de cámaras robotizadas
Brazo articulado que mediante sistemas hidráulicos evita las vibraciones
D) Sistemas de fricción mediante el cual se puede controlar la cámara por control remoto
88) ¿Qué es una OB VAN?
A) Container
B) Cabinas de mezclas
(Y Unidad Móvil
D) Unidad de aire acondicionado :
89) ¿Qué es un IBC?
| A) Estudio de Directo
B) Control de cámaras
(E) Centro técnico internacional
D) Centro técnico de sonido
90) ¿Qué es un TV COMPOUND en una transmisión?
6) El lugar donde se agrupan las unidades móviles y vehículos
) El lugar donde se aparca la estación terrena
C) El lugar donde se instala cámaras robotizadas
D) Espacio reservado en la grada para las cámaras
- 91) En un Estudio de TV ¿dónde se controla y se opera por control remoto de iluminación?
En el Control de Realización
En el Control de Imagen
C) En el Control Técnico Central -
D) En el Control de Sonido
92) Micrófono cardioide:
A) Es el que capta los souidos en dos direcciones y menos de 90 grados
B) El que va colgado del cuello o solapa del hablante y permite libertad de movimientos
corporales o
El que capta los sonidos en todas las direcciones y más de 180 grados
El que capta con alta sensibilidad los sonidos procedentes de una sola dirección en un
ángulo que oscila entre los 150 y 160 grados
93) La gestión horaria de señales internacionales se rige por:
qe
GMT
C) Time code
D) El código de tiempo internacional
14

94) Plan de trabajo:
A) Es como se configura el guión literario
-— B) Esel paso del guión literario al guión técnico
Es el plan de rodaje por días
-D) Es la cita diaria del personal técnico y de producción
95) Los miembros de la UER pertenecen a:
A) Países de Europa Occidental
B) Países de Europa y África ,
Y) Países de Europa, Norte de África y Oriente Medio
D) Países de Europa Oriental
96) Para hacer un documental sobre especímenes biológicos o botánicos helados o cualquier otra
cosa que pudiera derretirse o deteriorarse bajo una iluminación incandescente, usaremos:
A) Tuminación difusa
B) Iluminación general o : l
Y Iluminación estroboscópica
) Iluminación fluorescente
97 ¿Cuales son los programas en los que el guión técnico es absolutamente necesario?
QQ En los dramáticos |
B) En los magazines
C) En los directos
D) En los reportajes
98) A veces en exteriores se utiliza un paño grande, (3 m. x 4 m.) de seda, malla o tela blanca fina
| que se instala en alto sobre parte de la escena y se llama:
A) Pantalla suave l :
B) Toldillo >.
Ceferino :
Palio -
99) Elementos fundamentales de un enlace microondas
La cámara, el transmisor, el receptor y el canal aéreo
El transmisor, el receptor y el canal aéreo
C) La cámara, el transmisor, el receptor , el canal aéreo y el control central
D) En transmisor, el circuito cuatro hilos y el receptor
100) El proceso de etalonaje.¿ Se puede hacer en el AVID?
A) No, nunca.
B) Este proceso sólo se puede hacer sobre soporte celuloíde.
23yEl soporte VTR no permite este proceso
Sí, desde luego
o 15
