Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración del Instituto de Salud Carlos tercero.
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos  
de origen profesional del 
Miembro Superior
Tendinitis del Abductor Largo y 
Extensor Corto del pulgar 
(T. de De Quervain),
Tenosinovitis Estenosante Digital 
(Dedo en resorte),Tenosinovitis 
del Extensor Largo del primer 
dedo
DDC-TME-10

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
TENDINITIS DEL ABDUCTOR LARGO Y EXTENSOR 
CORTO DEL PULGAR (T. de DE QUERVAIN), 
TENOSINOVITIS ESTENOSANTE DIGITAL 
(DEDO EN RESORTE), TENOSINOVITIS DEL 
EXTENSOR LARGO DEL PRIMER DEDO
DEFINICIÓN
Existen dos tipos principales de tendinopatías: las producidas por el atrapamiento tendinoso y es-
tenosis de la vaina (dedo en resorte, De Quervain…) y las verdaderas tenosinovitis inflamatorias o 
proliferativas que presentan sinovitis invasiva y difusa asociada a artritis reumatoide, depósitos de 
cristales, amiloidosis, infecciones… Estas últimas no constituyen una enfermedad profesional, son 
menos frecuentes y están asociadas a erosión y posible ruptura de tendones.
La tenosinovitis estenosante que causa un atrapamiento tendinoso en puntos muy concretos de 
engrosamiento de la vaina (poleas, correderas) no es en términos histopatológicos una tenosinovitis 
real.  El deslizamiento repetido de los tendones por canales fibrosos, donde se produce gran varia-
ción angular del recorrido tendinoso sobre superficies duras puede causar hipertrofia y fibrosis de 
la vaina retinacular impidiendo el deslizamiento tendinoso, produciendo edema y atrapamiento de 
dicho tendón a cada lado del engrosamiento.
A nivel molecular se han observado: alteraciones de niveles de ciertas sustancias como el óxido ní-
trico y la prostaglandina E2, daño en fibras musculares por el consumo de ATP (Adenosín Trifosfato) 
y la liberación de radicales libres y, en modelo animal, expresión de genes propios de cartílago en 
tendones sometidos a estrés que podrían explicar la metaplasia fibrocartilaginosa de las poleas ob-
servada en estudios histopatológicos.
EVIDENCIA CIENTÍFICA:
No se conoce exactamente la etiología de este tipo de tendinopatías, pero sí existe evidencia de 
factores predisponentes que se valorarán en cada apartado. Además, de manera común, se ha de-
mostrado asociación de factores psicosociales con este tipo de patologías: ansiedad, estrés laboral, 
tipo de personalidad A, satisfacción laboral… Existe una asociación de varias patologías que apun-
tan a algún tipo de predisposición sistémica desconocida: epicondilitis, bursitis subacromial, dedo 
en resorte, De Quervain, síndrome de túnel del carpo…

3
De manera observacional se asocian la fuerza empleada, las posiciones forzadas de trabajo de la 
muñeca y un alto número de repeticiones con una mayor sintomatología dolorosa de muñeca y 
mano, aunque no se ha demostrado relación causal con ninguna patología concreta a día de hoy.
FORMAS CLÍNICAS
1.- TENOSINOVITIS ESTENOSANTE DE DE QUERVAIN:
Afecta a la primera corredera extensora de la muñeca que 
contiene los tendones del abductor largo del pulgar (abduc-
tor pollicis longus–APL) y extensor corto del pulgar (extensor 
pollicis brevis–EPB). Se produce una estenosis del canal os-
teofibrososinovial situado a nivel de la estiloides radial.
• Epidemiología:
 Es la más frecuente de las tendinopatías extensoras de 
muñeca y dedos y la segunda en frecuencia tras el dedo 
en resorte.
 Es de 6 a 10 veces más frecuente en mujeres que en 
hombres, existiendo además una clara relación con el 
embarazo y el postparto. Se presenta especialmente en 
pacientes de 30 a 50 años. Esta patología se asocia con 
otras enfermedades: síndrome de túnel carpiano y dedo 
en resorte. Existe también relación con los tratamientos 
con fluorquinolonas. 
• Etiopatogenia: 
 Anatómicamente se ha observado la existencia de tendones supernumerarios y de tabiques 
dentro de la corredera de manera muy frecuente en los pacientes intervenidos. Estos hallazgos 
apoyan la teoría clásica de que el compromiso de espacio es el causante de esta patología.
 Biomecánicamente se postula que es provocada de manera estática: pinza fuerte mantenida, o 
de manera dinámica por movimientos de repetición: flexo-extensión y abducciones del pulgar y 
movimientos radiocarpianos de desviación radio-cubital, (martillear).
• Clínica:
 Los pacientes presentan de manera progresiva y agravada con las actividades repetidas o pos-
turas forzadas: inflamación, dolor en zona radial de la muñeca y pérdida de fuerza. Con el tiem-
po el dolor ocurre también en reposo, volviéndose constante.
• Diagnóstico:
 El diagnóstico es fundamentalmente clínico, aunque puede indicarse pruebas de imagen para 
descartar otras causas (radiografía simple, ecografía o resonancia magnética):
Figura 1: Anatomía músculo
 tendinosa de la mano
Flexor cubital del carpo
Flexor radial del carpo
Oponente del pulgar
Palmar largo
Retináculo ﬂexor
Palmar corto
Abductor del 
quinto dedo
Flexor corto  
del pulgar
Flexor  largo 
del pulgar
Porción transversal 
del abductor
Flexor superﬁcial de 
los dedos
Vainas de los 
tendones ﬂexores
Abductor corto 
del pulgar
Lumbricales
 IV, III, II, I
Flexor corto 
del quinto dedo
Flexor digital 
profundo

4
	
Video 1: Signo de Finkelstein
https://www.youtube.com/
watch?v=CQIW1Pt3XVM

5
articulación interfalángica proximal (IFP) por la actitud en flexión 
que adopta esta articulación cuando está bloqueada. 
• 
Epidemiología: 
Es más frecuente en mujeres (2 a 6 veces más) y en la mano do-
minante. El dedo más afectado es el 1º, seguido del 4º, 3º, 5º y 
finalmente el 2º. Existen dedos en resorte secundarios a otras 
patologías con peor pronóstico que los idiopáticos: diabetes 
mellitus, gota, insuficiencia renal, artritis reumatoide y otras ar-
tropatías inflamatorias. 
Figura 2: Dedo en resorte
• Etiopatogenia: 
 Se han asociado movimientos de flexión de los dedos repetida o de agarre fuerte que suponen 
un apoyo en la palma de la mano del utensilio o herramienta, a la aparición de esta patología. 
Sin embargo, no se ha demostrado un patrón de distribución distinto o precoz de esta patología 
en personas con trabajos manuales frente a la población general.
• Clínica:
 La siguiente clasificación modificada por Green DP en 1997 permite la realización de un segui-
miento clínico sencillo de la gravedad:
–  GRADO I (previo al resorte): dolor, historia de atrapamiento, pero este no es demostrable en 
consulta, dolor en A1.
–  GRADO II (activo): Atrapamiento del tendón valorable en consulta, pudiendo el paciente 
desbloquear y extender el dedo activamente.
–  GRADO III (pasivo): 
-  IIIA: el dedo se engatilla y es necesaria la extensión pasiva (con la otra mano) para des-     
bloquearlo.
-  IIIB: Imposibilidad de la flexión activa del dedo.
–   GRADO IV (Contractura): Atrapamiento del tendón valorable en consulta con contractura en 
flexión no reductible de la IFP.
• Diagnóstico:
El diagnóstico es clínico. Puede solicitarse ecografía si existen dudas:
–  Inspección: Puede existir callosidad de la piel en la palma de la mano.
–  Palpación: Dolor localizado en el pliegue palmar de la mano en línea con el dedo afecto. Pue-
de palparse una tumoración dura en ocasiones.
–   Rango articular: Puede existir limitación de la extensión de la MCF y de la IFP o interfalángi-
ca en 1er dedo.

6
–  Maniobras exploratorias: Al solicitar la flexión completa de los dedos seguida de la exten-
sión, el dedo afecto quedará “engatillado” en flexión siendo necesaria una manipulación sua-
ve para forzar la extensión que ocurre con un chasquido doloroso, de ahí el nombre de “dedo 
en resorte o en gatillo”.
• Tratamiento:
 El tratamiento conservador con ortesis o inyección de corticoesteroides, así como el reposo, es 
la primera elección en estos pacientes. De haberse infiltrado y precisar finalmente cirugía, se 
recomienda que pase un mínimo de 6 semanas desde la infiltración para asegurarse de que la 
cicatrización no se vea afectada. La cirugía consiste en la apertura de la polea A1.
3.- TENOSINOVITIS DEL EXTENSOR LARGO DEL PULGAR (extensor pollicis longus–EPL):
Muy poco frecuente por causas ajenas a la artritis reumatoide o a fractura de radio distal previa. 
Existe un riesgo de ruptura tendinosa por lo que su diagnóstico y cirugía o tratamiento de la causa 
es urgente.
• Clínica:
 Dolor a la flexoextensión repetida del 1er dedo relacionado con las actividades laborales o con 
un antecedente de fractura de radio distal (más frecuente en las tratadas de manera conservadora).
• Diagnóstico:
 El diagnóstico es clínico. Puede solicitarse ecografía si existen dudas:
–   Inspección: La inflamación de la vaina puede ser visible en el dorso de la muñeca.
–   Palpación: Dolor localizado en recorrido de EPL, concretamente a nivel de la prominencia  
ósea del radio llamada tubérculo de Lister, donde el EPL realiza un cambio de dirección.
–   Rango articular: Puede existir debilidad o limitación para la extensión completa del 1er 
dedo  de manera activa o la flexión completa del mismo de manera activa. Los rangos articu-
lares de forma pasiva no deben afectarse.
–   Maniobras exploratorias: Como es habitual en las tendinitis o tendinosis sintomáticas, se  
reproduce el dolor al realizar el estiramiento del tendón o los tendones afectos y al solicitar la  
contracción muscular correspondiente contra resistencia. 
En este caso:
 - Dolor con la flexión de la muñeca acompañada de flexión completa del 1er dedo (Estira- 
  miento del tendón afecto).
 - Dolor a la extensión contra resistencia del 1er dedo en adducción.
• Tratamiento:
–   Puede iniciarse un tratamiento conservador (reposo, medidas anti-inflamatorias locales) si 
no hay una causa de roce subyacente franca (material de síntesis o fractura previa).

7
–   En caso de no mejoría rápida, se indicará la cirugía: liberación de la 3ª corredera, retirada  
de material de síntesis si lo hubiera, limado de irregularidades óseas responsables y posible 
transposición del tendón a tejido subcutáneo.
4.- SÍNDROME DE LA INTERSECCIÓN O TENOSINOVITIS DE LA SEGUNDA CORREDERA:
A pesar de no estar contemplada como enfermedad profesional actualmente, esta patología es la 
que de manera más llamativa provoca crepitación franca en pacientes con movimientos repetidos 
de flexo-extensión en las muñecas ya sea por actividades laborales, deportivas o musicales (tocar la 
batería, manejo de una silla de ruedas…).
Existe una inflamación localizada en cruce de la 1ª corredera (APL y EPB) con la 2ª corredera (exten-
sor radial corto del carpo: Extensor Carpi Radialis Brevis–ECRB y extensor radial largo del carpo: 
Extensor Carpi Radialis Longus–ECRL). Clásicamente se asociaba al roce de los vientres musculares 
entre la 1ª y 2ª correderas, otras teorías apuntan a una verdadera tenosinovitis de la 2ª corredera.
• Clínica:
 Al ser esta una verdadera tenosinovitis, existe un proceso inflamatorio que provoca la clásica 
crepitación con sensación a la palpación y al oído de pisar nieve. Dolor y tumefacción en los 
vientres musculares del abductor largo del primer dedo (APL) y extensor corto del 1er dedo 
(EPB), ambos se integran al pasar a tendón, en la primera corredera. El dolor es provocado por 
un movimiento de flexo-extensión de muñeca repetido. Comienza asociado con actividades y 
con el tiempo puede aumentar su duración e intensidad provocando dolor también en reposo.
• Diagnóstico:
El diagnóstico es clínico. Puede solicitarse ecografía si existen dudas:
–   Inspección: La inflamación puede ser visible en el dorso de la muñeca.
–    Palpación: Dolor localizado en el cruce del EPL con el 2º compartimento extensor (dorso de 
la muñeca, lado radial a unos 5-7cm del pliegue articular). Al colocar la mano en esa zona  
y pedir al paciente que realice flexoextensiones repetidas de la muñeca, se produce una cre-
pitación con sonido de “pisada en la nieve”.
–    Rango articular: Puede existir limitación de la extensión activa de muñeca y 1er dedo. Los  
rangos articulares de forma pasiva no deben afectarse.
–    Maniobras exploratorias: Como es habitual en las tendinitis o tendinosis sintomáticas, se 
reproduce el dolor al realizar el estiramiento del tendón o los tendones afectos y al solicitar  
la contracción muscular correspondiente contra resistencia. En este caso:
-  Dolor con la flexión con pronación de la muñeca en el dorso radial.
-  Dolor a la extensión de la muñeca contra resistencia.
• Tratamiento:
–    Conservador: inmovilización con ortesis con 15 o de extensión de muñeca y corrección de 
hábitos o de técnica. Si no existe mejoría, puede realizarse una infiltración con corticoides 
en el 2º compartimento.

8
–   De no haber mejoría, puede optarse por un tratamiento quirúrgico: liberación de la 2ª corre-
dera.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
Si bien el diagnóstico es fundamentalmente clínico, en caso de duda pueden ser de ayuda los si-
guientes exámenes complementarios:
• Ecografía: Si hay dudas con la clínica, esta prueba suele confirmar los diagnósticos por la si-
tuación superficial de las estructuras estudiadas. Es además dinámica, barata y útil para realizar 
valoración y seguimiento de estructura tendinosa, cantidad de líquido en la vaina, etc.
• Radiografía Simple: Necesaria si existe traumatismo previo para descartar otras causas y si se 
sospecha artrosis subyacente en articulaciones vecinas (sobre todo en De Quervain).
• Resonancia Magnética: Útil para el diagnóstico de la tenosinovitis, la inflamación y el líquido 
sinovial a nivel de la vaina de los tendones, el engrosamiento de las poleas y por supuesto para 
descartar otras patologías.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL 
Debe establecerse el diagnóstico diferencial con las siguientes patologías:
1.- DOLOR RADIAL DE MUÑECA (distin´o de la tenosinovitis estenosante de De Quervain):
• Origen óseo: Estiloiditis radial por exostosis o reacciones periósticas, consolidaciones en posi-
ción viciosa de la extremidad distal del radio y pseudoartrosis de escafoides. Anamnesis deta-
llada y radiografías simples.
• Origen articular: Con malformaciones congénitas, esguinces de los ligamentos trapeciometa-
carpianos y artrosis en el lado radial del carpo (escafoestiloidea, trapecioescafoidea o trapecio-
metacarpiana), que pueden coexistir por tener características demográficas similares. Anamne-
sis detallada, radiografías simples y, si se precisa, resonancia magnética.
• Origen tendinoso:
–   Tendinitis del braquiorradial: el dolor suele acentuarse con la supinación contrariada.
–   Tendinitis del extensor pollicis longus: si este tendón discurre por fuera de su corredera 
habitual , su tenosinovitis puede prestarse a confusión.
–    Síndrome de Intersección.
• Origen nervioso: Síndrome de Wartenberg (neuropatía compresiva de la rama sensitiva del 
nervio radial), más proximal, en la confluencia del braquiorradial con el extensor radial largo del 
carpo (ECRL).
2.- Ante la PÉRDIDA DE MOVILIDAD DE UN DEDO (causa distinta al dedo en resorte):
–   Roturas tendinosas: heridas, antecedentes reumatológicos, fracturas de radio.

9
–   Enfermedad de Dupuytren: imposibilidad de extensión por contractura establecida fibrótica 
de la fascia. Se palpan cordones fibrosos que tardan años en establecerse.
–   Fractura: antecedente de traumatismo, radiografía simple...
3.- Ante DOLOR Y CREPITACIÓN EN ZONA DORSAL DEL RADIO (causa distinta a tenosinovitis 
 
de EPL o de síndrome de la intersección):
–   Fractura de radio: antecedente de traumatismo, radiografía simple.
–   Ganglión: ecografía o resonancia.
–   Infección: antecedente de herida, signos flogóticos, analítica…
VULNERABILIDAD 
• La tenosinovitis estenosante De Quervain se origina a cualquier edad y es más frecuente en 
la mujer, principalmente durante el embarazo y el posparto. También puede asociarse a artritis 
reumatoide, artritis psoriásica y otras enfermedades de la sinovial.
• El dedo en resorte puede asociarse a diabetes mellitus, enfermedades reumáticas, edad entre 
40 y 60 años, gota, hipotiroidismo y a microtraumatismos de repetición. 
 Es más frecuente en la mano dominante y en el primer, tercer y cuarto dedos: predomina en las 
mujeres.
• La tenosinovitis del extensor largo del primer dedo puede producirse tras una fractura de 
radio distal tratada de forma conservadora o como complicación de las osteosíntesis de las frac-
turas de la extremidad distal del radio.
• El síndrome de intersección en frecuente en pacientes que realizan cargas en flexoextensión 
del carpo.
Son tareas con mayor vulnerabilidad las que requieren movimientos repetidos o mantenidos de los 
tendones extensores y flexores de la mano y los dedos, movimientos repetidos o mantenidos de 
extensión de la muñeca o de aprehensión de la mano, o bien de un apoyo prolongado del carpo o 
de una presión mantenida o repetida sobre el talón de la mano.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
Estas patologías de muñeca y mano se incluyen entre las enfermedades provocadas por posturas 
forzadas, movimientos repetitivos, fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, tejidos peritendino-
sos e inserciones musculares y tendinosas.
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas:

10
Trabajos que exijan aprehensión fuerte con giros o desviaciones cubitales y radiales repetidas de la 
mano, así como movimientos repetidos o mantenidos de extensión de la muñeca.
ACTIVIDADES DE RIESGO: 
Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real Decreto 1299/2006, estarían 
incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara acreditada la exposición su-
ficiente al riesgo y no se documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con entidad 
suficiente para constituir la causa principal.
Deberá valorarse la posibilidad de riesgo profesional para la tenosinovitis estenosante de De Quer-
vain en la realización de tareas manuales repetitivas, como hacer punto, trabajos como envasadores, 
lavanderas, tareas de montaje. 
Igualmente, se deberá valorar la posibilidad de riesgo profesional para dedo en resorte en: rea-
lización de tareas manuales que supongan traumatismos reiterados sobre la palma de la mano o 
actividades repetitivas con flexiones importantes de los dedos en garra, por ejemplo; carniceros, 
planchadoras, etc.
Nivel de exposición: exigencia ocupacional documentada de movimientos repetitivos, forzados o 
con exigencia de fuerza en muñeca y mano. 
En cuanto a los límites de exposición, no están bien definidos. Orientativamente pueden estable-
cerse niveles de riesgo en movimientos repetitivos con acciones de fuerza superior a 1 Kg o con 
frecuencias de ciclos superiores a 20/minuto (10/minuto si se asocian a acciones de fuerza de presa 
manual).
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
El RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos.
La patología de muñeca y mano–tendinitis del abductor largo y extensor corto del pulgar (T. De 
Quervain), tenosinovitis estenosante digital (dedo en resorte), tenosinovitis del extensor largo del 
primer dedo–se encuentra recogida con el código 2D0301.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA LA TEN-
DINITIS DEL ABDUCTOR LARGO Y EXTENSOR CORTO DEL PULGAR (T. DE QUERVAIN), TE-
NOSINOVITIS ESTENOSANTE DIGITAL (DEDO EN RESORTE), TENOSINOVITIS DEL EXTEN-
SOR LARGO DEL PRIMER DEDO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 
DE 10 DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos re-
petitivos en el trabajo: enfermedades por fatiga e inflamación de las 
vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones musculares 
y tendinosas.

11
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA LA TE
DINITIS DEL ABDUCTOR LARGO Y EXTENSOR CORTO DEL PULGAR (T. DE QUERVAIN), T
NOSINOVITIS ESTENOSANTE DIGITAL (DEDO EN RESORTE), TENOSINOVITIS DEL EXTE
SOR LARGO DEL PRIMER DEDO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/200
DE 10 DE NOVIEMBRE
SUBAGENTE
Muñeca y mano–tendinitis del abductor largo y extensor corto d
pulgar (T. De Quervain), tenosinovitis estenosante digital (dedo en r
sorte), tenosinovitis del extensor largo del primer dedo.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición su
ciente y acreditada a posturas forzadas y movimientos repetitivos, 
especialmente:
2D0301:
Trabajos que exijan aprehensión fuerte con giros o desvi
ciones cubitales y radiales repetidas de la mano, así com
movimientos repetidos o mantenidos de extensión de l
muñeca. .
N-
E-
N-
6 
el 
e-
fi-
y 
a-
o 
a 
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Indicada hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
En caso de persistencia sintomática, la ausencia de hallazgos patológicos en las pruebas de imagen 
después del tratamiento debe considerarse alta laboral.
En caso de requerir tratamiento quirúrgico: está indicada la Incapacidad Temporal (IT) hasta recupe-
ración funcional tras el mismo. Al tratarse de liberación de tendones y no de nervios, el tiempo de 
recuperación tan solo precisa una buena cicatrización de partes blandas, pero no una reinervación 
por lo que los tiempos de recuperación son menores que en aquellas patologías en las que existe 
atrapamiento de nervios. Por tanto, el alta laboral no debe demorarse más de 3 meses tras una libe-
ración realizada sin complicaciones.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria de la persona afectada”.
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social: 

12
• Dedo en gatillo (CIE-10 M65.3): 20 días.
• Tenosinovitis de estiloides radial (de De Quervain) (CIE-10 M65.4): 20 días.
• Otros tipos de sinovitis y tenosinovitis, mano (CIE-10 M65.84): 20 días.
INCAPACIDAD PERMANENTE:
Es excepcional que estas patologías deriven en incapacidad permanente.
Podría ocurrir en caso de complicaciones quirúrgicas importantes o el desarrollo de una algoneuro-
distrofia persistente rebelde al tratamiento; en ambos casos existirán hallazgos patológicos en las 
pruebas complementarias junto a una exploración clínica compatible.
Podría contemplarse la incapacidad permanente total para actividades manuales con requerimien-
tos biomecánicos origen de estas patologías profesionales. Cuanto más tiempo lleve instaurada la 
algoneurodistrofia y mayores sean los hallazgos de dermolipomioatrofias y rigidez de las articulacio-
nes de la mano, menor probabilidad de recuperación ad integrum (tenerlo en cuenta a la hora de 
plantear una revisión de oficio por mejoría).
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación de las tendinitis del abductor largo y extensor corto del pulgar (T. De Quervain), tenosi-
novitis estenosante digital (dedo en resorte), tenosinovitis del extensor largo del primer dedo como 
enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo; enfer-
medades por fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones 
musculares y tendinosas:
Muñeca y mano: Tendinitis del abductor largo y extensor corto del pulgar (T. De Quervain), tenosino-
vitis estenosante digital (dedo en resorte), tenosinovitis del extensor largo del primer dedo.
 2D0301 “Trabajos que exijan aprehensión fuerte con giros o desviaciones cubitales y radiales  
 
repetidas de la mano, así como movimientos repetidos o mantenidos de extensión  
 
de la muñeca”.
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y, si es posible, estudios funciona-
les o de imagen.
•  Antecedentes de Manejo de objetos de más de 1 Kg, más de 10 objetos manipulados por mi-
nuto o más de 20 repeticiones por minuto.
•  Tiempo de exposición mínima y de latencia de días1.
1Avisos informativos sobre enfermedades profesionales: una guía para el diagnóstico, Oficina de Publicaciones Oficiales de las 
 Comunidades Europes, 2009.

13
•  Correspondencia del cuadro clínico con la exposición, analizada mediante métodos de evalua-
ción ergonómica de la postura y movimientos de la mano y muñeca.
•  Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.

14
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Anamnesis y 
exploración física
A: Punto de mayor dolor en la 1ª corre-	
	
dera y estiloides radial. Maniobras 
positivas (Filkenstein, Brunelli).
B: Debe vencerse resistencia 
para completar el arco de 
	
flexoextensión.
C: Dolor en el tubérculo de Lister 
a la extensión del 1er dedo 
contra resistencia.
D: Aumento del dolor y la crepitación 	
con flexoextensión de la muñeca. 	
Dolor a la extensión del 1er dedo 	
	
contraresistencia.
	A: Sospecha de tenosinovitis esteno-	
	
sante d1ª corredera (de De Quer-	
	
vein).
B: Sospecha de tenosinovitis 
estenosante digital.
C: Sospecha de tenosinovitis 
de EPL (3ª corredera).
D: Sospecha de síndrome de 
la intersección (2ª corredera).
Historia laboral
D: Síndrome de 
la intersección 
(2ª corredera), 
NO considerado 
Enfermedad 
profesional
-
Declarar la Enferemedad Profesional
a la Entidad Gestora o Mutua
(sistema CEPROSS)
-
Adoptar medidas preventivas en las
empresa (ergonómicas, organizativas)
B: 	Paciente con dolor
y crepitación en
dorso de muñeca
A: 	Paciente con
dolor en cara radial
de la muñeca
	• 	Traumatismos, fractura de radio
distal.
• Episodios previos de la enfermedad.
• Patología concomitante y metabolopa-	
	
tías (diabetes, artritis inflamatoria, síndro-	
	
me del túnel del carpiano).
• Deformidades traumáticas, degenerativas
o congénitas en el trayecto del nervio
• Embarazo, lactancia y posparto.
Trabajos que impliquen (entre otros):
•
Movimientos repetidos o mantenidos de los
tendones extensores y flexores de la mano y los
dedos.
•
Movimientos repetidos o mantenidos de exten-	
	
sión de la muñeca.
•
Apoyo prolongado del carpo o de una presión
mantenida o repetida sobre el talón de la mano.
•
Aprehensión fuerte con giros o desviaciones
cubitales y radiales repetidas de la mano.
ENFERMEDAD 
PROFESIONAL:
2D0301
¿Sospecha clínica de 
tenosinovistis 
mano/muñeca?
¿Confirma el diagnóstico 
clínico por ecografía?
Se confirma 
exposición laboral
Estudiar otros
diagnósticos
SÍ
SÍ
NO
C: Paciente con dificultad 	
para flexoextensión 	 	
fluida de un 	dedo

15
BIBLIOGRAFÍA
• 
Ministerio de Sanidad y Consumo (2001). Protocolos de vigilância sanitária específica. Movi-
mientos repetidos de miembro superior.
• 
Ministerio de Sanidad y Consumo (2001). Protocolos de vigilância sanitária específica. Posturas 
forzadas.
• 
Villalba Tejero JA, Delgado Martínez D y Delgado Serrano, PJ. La muñeca dolorosa. Reumatis-
mos de la muñeca y mano. En Cirugía Ortopédica y Traumatología 2019. Ed. Médica Paname-
ricana (Madrid) págs. 482-487.
• 
Blanca de Gispert Uriach, Nuria Turmo Tristán. Fisterra, guías clínicas 2007. Consultado en: 
http://www.fisterra.com/fisterrae/movil/guias.asp?idGuia=502.
• 
Guillén C, Ortega M. (2008) ¿Es enfermedad profesional? Criterios para su clasificación. Pych & 
Asociados, S.L.Cap. 6: 429.
• 
M.F. Serrano Gisbert. , A. Gómez Conesa. Alteraciones de la mano por traumas acumulativos 
en el trabajo Revista Iberoamericana de Fisioterapia y Kinesiologia, Consultado en http://www.
elsevier.es/revistas/ctl_servlet?_f=7064&ip=80.39.51.52&articuloid=13063603&revistaid=176.
• 
Nagaoka M, Matsuzaki H, SuzukiT. Ultrasonographic examination of de Quervain’s disease. J 
Orthop Sci 2000;5(2):96-9.
• 
M. Arilla Castilla. Manual SETLA. Conceptos Prácticos en Traumatología y Medicina Laboral, 
paginas 370-378. © Copyright Contenidos: Autores © Copyright Edición 2017: GRÜNENTHAL 
PHARMA S.A. ISBN: 978-84-16813-28-5. 
• 
Antonio Cancelo. Hospital Victoria Eugenia Cruz Roja- Sevilla.
• 
https://hospitalveugenia.com/comunicacion/consejos-de-salud/dedos-en-resorte-gatillo-te-
nosinovitis-estenosante-digital-traumatologo/.
• 
Llusá M et al. Manual y atlas fotográfico de anatomía del aparato locomotor. Ed. Médica Pana-
mericana, 2007.
• 
Javier Vaquero Ruiperez. http://www.drvaquero.com/tenosinovitis-quervain/.
• 
Dunn JC, Polmear MM, Nesti LJ. Dispelling the Myth of Work-Related de Quervain’s Tenosyno-
vitis. J Wrist Surg. 2019 Apr;8(2):90-92. doi: 10.1055/s-0039-1677741. Epub 2019 Jan 29. PMID: 
30941245; PMCID: PMC6443382.
• 
Ahuja and Chung / Fritz de Quervain, MD. The Journal of Hand Surgery / Vol. 29A No. 6 Novem-
ber 2004.
• 
Kutsumi et al / Finkelstein’s Test. The Journal of Hand Surgery / Vol. 30A No. 1 January 2005.
• 
Dhuria R, Mehta V, Suri RK, Rath G. Anomalous composition of musculature of the first dor-
sal fibro-osseous compartment of the wrist. Singapore Med J. 2012 Jun;53(6):e133-5. PMID: 
22711053.

16
• 
Jackson et al. Anatomical Variations in the First Extensor Compartment of the Wrist. A Clinical 
and Anatomical Study: J Bone J Surg 1986;68-A:923-6.
• 
Celester Barreiro G. “Tendinopatía de De Quervain. Revisión de conceptos” Rev. Iberam. Cir. 
Mano – Vol. 37 • Núm. 2 • Noviembre 2009.
• 
Scheller A, Schuh R, Hönle W, Schuh A. Long-term results of surgical release of de Quervain’s 
stenosing tenosynovitis. Int Orthop. 2009 Oct;33(5):1301-3. doi: 10.1007/s00264-008-0667-z. 
Epub 2008 Oct 28. PMID: 18956185; PMCID: PMC2899112.
• 
Stahl S, Vida D, Meisner C, Lotter O, Rothenberger J, Schaller HE, Stahl AS. Systematic review 
and meta-analysis on the work-related cause of de Quervain tenosynovitis: a critical appraisal of 
its recognition as an occupational disease. Plast Reconstr Surg. 2013 Dec;132(6):1479-1491. doi: 
10.1097/01.prs.0000434409.32594.1b. PMID: 24005369.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
INSS. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermedades Profesionales (cuarta edición). 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, NIPO: 122-21-003-5.
• 
INSS. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Temporal. Instituto Nacional de la Seguri-
dad Social. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

17
MEDIOS AUDIOVISUALES
Video 1: HGUCRresisCOT. Test de Finkelstein [video en internet]. Youtube. [citado 19 de junio de 
2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=CQIW1Pt3XVM.

18
FIGURAS
Figura 1: Anatomía del sistema muscular mano, autor: Stihii, propiedad de Depositphoto (https://
sp.depositphotos.com/14152005/stock-photo-anatomy-of-muscular-system-hand.html).
Figura 2: Mujer con condición de dedo gatillo sobre fondo claro, autor: NewAfrica, propiedad de 
Depositphoto (https://sp.depositphotos.com/548083770/stock-photo-woman-trigger-finger-condi-
tion-light.html).

19
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Tendinitis del Abductor Largo y Extensor Corto 
del pulgar (T. de De Quervain), Tenosinovitis Estenosante Digital (Dedo en resorte), Tenosinovitis del 
Extensor Largo del primer dedo.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dr. José Manuel Méndez López. Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). Jefe 
clínico de la unidad de mano y nervio periférico. Clínica MC-mutual. Barcelona.
Dr. Javier Vaquero Ruipérez. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Jefe del Equipo Quirúrgico Mutua Universal. Hospital Nª Señora del Rosario. Madrid.
Dra. Lara Blasco Velázquez. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Equipo Quirúrgico Mutua Universal. Hospital Nª Señora del Rosario. Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento de 
Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo.

20
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio wezb, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo datos abiertos
