	
	
s 	 	
	
	
	
   
	
Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración del Instituto de Salud Carlos tercero.
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesquelético
de origen profesional del 
Miembro Superior
Epicondilitis 
DDC-TME-04

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
EPICONDILITIS
Húmero
Tendón extensor común
Epicóndilo 
lateral
Área de dolor 
e inﬂamción
Cúbito
Músculos extensores
DEFINICIÓN Y FISIOPATOLOGÍA 
Conocido clásicamente como el codo de tenista, la epicondilitis lateral corresponde a la irritación del 
tendón conjunto de los extensores de mano y muñeca 
en el epicóndilo lateral humeral. El músculo responsa-
ble suele ser el extensor radial corto del carpo (extensor 
carpiradialis brevis–ECRB) en más de un 95% de los ca-
sos, pudiendo también afectarse el extensor común de 
los dedos (extensor digitorum comunis–EDC) en apro-
ximadamente un tercio de los casos, y más raramente 
el extensor radial largo del carpo (extensor carpiradialis-
longus–ECRL) y el extensor cubital del carpo (extensor 
carpiulnaris–ECU). 
El término epicondilitis es erróneo ya que los estudios histológicos muestran ausencia de reacción 
inflamatoria, observándose como hallazgos histopatológicos: invasión de fibroblastos inmaduros, 
neovascularización y matriz desorganizada. Se trata más bien de una tendinosisangiofibroblástica 
del ECRB. Se desconoce la causa exacta, proponiéndose un origen multifactorial con importancia 
de los microtraumatismos de repetición que producirían una de proliferación de tenocitos y de sín-
tesis de matriz extracelular en pacientes genéticamente predispuestos.
EPIDEMIOLOGÍA:
Puede afectar hasta a un 3% de la población general, siendo más frecuente en pacientes en activo 
de 20 a 65 años con un pico de incidencia entre los 40 y los 50 años. En un 75% se afecta el brazo 
dominante (el que maneja la herramienta o realiza los movimientos de repetición). 
Se ha documentado un aumento de riesgo de incidencia de esta patología asociada a: 
• Más de 2 horas diarias de esfuerzo físico con flexo-extensión del codo o flexión forzada de muñeca.
• Más de 4 horas diarias de flexo-extensión de la muñeca.
• Más de 2 horas diarias de movimientos repetidos de pronación y supinación del antebrazo (gi-
rar, atornillar y desatornillar).
Figura 1: codo de tenista

3
Contrariamente a algunas creencias, en los últimos cinco estudios prospectivos de calidad realiza-
dos, el uso del ordenador no ha aparecido como un factor de riesgo. Tampoco se ha encontrado 
relación con problemas de satisfacción en el trabajo.
SÍNTOMAS Y SIGNOS
CLÍNICA
El dolor es de tipo mecánico y comienzo insidioso en la cara lateral del codo y con irradiación siguiendo 
el trayecto muscular. La mayoría de los pacientes asocian la aparición de síntomas al aumento reciente 
de intensidad de ciertas actividades o a la realización de nuevas actividades. En las primeras fases el 
dolor está presente únicamente durante la actividad y tras un calentamiento puede ceder. Progresiva-
mente el dolor aumenta en intensidad y duración y termina por mantenerse tras la actividad e incluso 
en reposo, llegando a limitar actividades cotidianas que impliquen utilizar la muñeca en extensión (dar 
la mano, subirse el pantalón, levantar pesos ligeros con el codo en extensión…).
EXPLORACIÓN FÍSICA
INSPECCIÓN
Puede existir atrofia muscular, cierto eritema y calor local por el aumento de vascularización.
En ocasiones existe inflamación sobre la zona epicondílea que habrá que diferenciar de la infla-
mación por derrame articular más difusa que borra los relieves óseos en esta zona. Esto es más 
difícil de valorar en pacientes obesos donde el epicóndilo en vez de ser una prominencia es una 
depresión en la piel.
PALPACIÓN
Debe realizarse con un solo dedo en un codo en flexión con la musculatura relajada. El punto de 
mayor dolor se localiza en la inserción del ECRB justo 5 mm distal y anterior a la prominencia del 
epicóndilo lateral. A veces también hay dolor en el propio epicóndilo.
RANGO PARTICULAR
Aunque directamente no se afecta, en casos avanzados puede existir limitación de la extensión 
sobre todo con antebrazo en pronación.
MANIOBRAS EXPLORATORIAS
Como es habitual en las tendinitis o tendinosis sintomáticas, se repro-
duce el dolor al realizar el estiramiento del o de los tendones afectos y 
al solicitar la contracción muscular correspondiente contra resistencia. 
En este caso:
Maniobra de Mills: Con la muñeca y los dedos flexionados y el antebra-
zo en pronación, la extensión completa del codo se acompaña de dolor 
en la zona de inserción del ECRB 
(vídeo 1).
 Vídeo 1: Maniobra de Mills    
https://www.physio-pedia.com/Mill%e2%80%99s_Test?utm_source=phy-
siopedia&utm_medium=search&utm_campaign=ongoing_internal

4
Maniobra de Cozen: Con el antebrazo apoyado bien en una mesa 
bien en la mano del explorador, codo en flexión, se solicita al pacien-
te la extensión de la muñeca contra la resistencia del propio explo-
rador aplicada al dorso de la mano. Debe reproducirse el dolor en el 
origen tendinoso (ECRB y EDC o tendón conjunto), (vídeo 2).
Test de Maudsley: Dolor a la extensión 
contra resistencia del 3er dedo (vídeo 3).
Prueba de la silla: El paciente permane-
https://www.physio-pedia.com/
ce de pie detrás de la silla y, al intentar 
Cozen%E2%80%99s_Test
levantarla cogiéndola por la parte alta 
del respaldo con la mano pronada y el 
codo en extensión, se reproduce el dolor a nivel del epicóndilo; sin 
embargo, no duele al hacerlo con la mano en supinación.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
El diagnóstico es clínico, aunque en presentaciones atípicas o de larga duración están indicadas las 
pruebas complementarias que descarten patología asociada o valoren el nivel de afectación tendinoso.
ESTUDIOS DE IMAGEN:
• Radiografía simple (Rx): si se relata traumatismo previo, sirve para descartar otras lesiones o 
para valorar patología asociada (artrosis, entesitis calcificantes…). Hacerla por sistema no ha 
demostrado un resultado coste-efectivo beneficioso.
• Ecografía: puede ayudar a valorar el estado tendinoso (aspecto de tendinosis, posibles rotu-
ras…), cuantificar la inflamación y hacer un seguimiento. Permite ver las calcificaciones. Prueba 
de bajo coste, no invasiva, sin irradiación.
• Resonancia magnética (RM): útil para una valoración en mayor profundidad de proceso de 
evolución tórpida o no típico. Tiene una gran sensibilidad a la inflamación y permite una valora-
ción de patología articular estableciendo un diagnóstico diferencial con la misma. Como puntos 
negativos: no se ven las calcificaciones (es preciso siempre realizar una RX previa) y hay menor 
disponibilidad, siendo una prueba de alto coste.
OTRAS PRUEBAS:
• Estudio neurofisiológico (electroneurograma y electromiograma): Puede ser útil para valorar 
un síndrome de nervio interóseo posterior asociado o no a epicondilitis.
• Infiltración diagnóstica o diagnóstico-terapéutica: Una inyección de anestésico local (aña-
diendo o no fármaco para el tratamiento de esta patología) en el origen del ECRB (el punto de 
mayor dolor) puede ayudar a confirmar el diagnóstico al mejorar o desaparecer los síntomas tras 
unos minutos en consulta.
Esta técnica sin embargo es preferible reservarla al especialista que vaya a seguir al paciente ya 
que, por su carácter invasivo y dependiendo de lo inyectado, puede haber complicaciones o 
Vídeo 2: Maniobra de Cozen
Vídeo 3: Test de Maudsley
http://www.piriforme.fr/bdd/
orthopedie/coude/maudsley

5
efectos secundarios que afecten a futuros tratamientos (atrofia cutánea, inflamación que distor-
sione imágenes, perforación hasta articulación…).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
• Osteocondritis disecante: La inflamación y derrame es articular, paciente adolescente, más frecuen-
te la limitación de movilidad. Se debe utilizar RM si se sospecha para un diagnóstico diferencial.
• Síndrome de atrapamiento de nervio interóseo posterior o atrapamiento del nervio radial: 
Puede ocurrir de manera concomitante. Existirá sobre todo debilidad muscular pudiendo ade-
más haber parestesias en el territorio afecto y encontrando un punto de mayor dolor distinto al 
de la epicondilitis, más distal, en medio de vientres musculares.
• Fractura de cabeza o cuello radial: Antecedente traumático. Realizar una radiografía simple y 
comprobar la limitación de movilidad, sobre todo pronosupinación.
• Sinovitis, plica sinovial: Afectación articular pudiendo limitar la movilidad y ocasionando resaltes 
en determinadas posiciones. Pueden existir en el cuadro de enfermedades reumatológicas, tras 
traumatismo… Las pruebas de imagen (RM), ayudan a la diferenciación si la clínica no está clara.
• Artrosis radiocapitelar: Antecedentes de fracturas de codo y radiografía simple compatibles.
• Lesión de ligamento colateral lateral del codo: Antecedentes de lesiones osteoarticulares del 
codo o de cirugía por epicondilitis previa. Realizar pruebas de estabilidad del codo en varo y de 
inestabilidad posterolateral, pruebas de imagen (RM).
VULNERABILIDAD 
Entre los factores que incrementan la vulnerabilidad para sufrir una epicondilitis se encuentran: 
• Movimientos repetitivos durante al menos dos horas diarias y una actividad vigorosa (jugadores 
de práctica de tenis o golf), 
• Edad (mayores de 40 años, con un pico de incidencia entre los 40 y 50 años),
• obesidad,
• tabaquismo,
• desequilibrio muscular, flexibilidad articular.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
La epicondilitis se incluye entre las enfermedades provocadas por posturas forzadas, movimientos 
repetitivos, fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, tejidos peritendinosos e inserciones mus-
culares y tendinosas. 
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas.

6
• Condiciones de riesgo ergonómico o biomecánico:
 – Movimientos repetitivos de pronación y supinación de la mano con el codo en extensión.
 – Movimientos de impacto o sacudidas, supinación o pronación repetidas del brazo contra  
resistencia, así como movimientos de flexoextensión forzados de la muñeca.
 – Movimientos repetitivos e intensos, esto es, aplicados con fuerza, de la muñeca y los dedos,  
en los que se utilizan los músculos extensores que tiran de la mano al hacer la flexión dorsal.
 – Períodos prolongados de mantenimiento de brazos elevados.
 – Manipulación de herramientas de más de 1 kg de peso.
 – Manipulación de cargas pesadas de 20 Kg o más por lo menos 10 veces al día.
 – Movimientos repetitivos durante más de 2 horas por día.
• Condiciones de riesgo organizativo:
– Ritmo de trabajo elevado.
– Pausas insuficientes.
– Largas jornadas de trabajo.
– Carga física y mental.
ACTIVIDADES DE RIESGO: Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real 
Decreto 1299/2006, estarían incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara 
acreditada la exposición suficiente al riesgo y no se documentara ningún factor extralaboral que 
hubiera actuado con entidad suficiente para constituir la causa principal. 
Así, deberá valorarse la posibilidad de riesgo profesional para el desarrollo de epicondilitis, ade-
más de en las actividades descritas en el siguiente apartado (actividades de riesgo listadas en el 
RD 1299/2006) en: pintores, trabajadores de la construcción, leñadores, fontanería y calefacción, 
peones, servicio de limpieza, archivos y almacenes, conductores de vehículos, industria conservera, 
carpinteros y ebanistas.
Nivel de exposición: exigencia ocupacional documentada de movimientos forzados o repetitivos 
de miembro superior o de periodos prolongados de mantenimiento de brazos elevados. Los límites 
de exposición no están claramente definidos. Orientativamente se pueden establecer como niveles 
de riesgo movimientos de carácter repetitivo:
• más de 10 acciones de agarre/minuto, 
• más de 20 movilizaciones/minuto, o 
• manipulaciones repetitivas de pesos superiores a 1 Kg.
En cuanto al tiempo mínimo de exposición, pueden ser días.

7
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
En el RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos (ver Tabla 2).
Dentro de este grupo, las enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repeti-
tivos en el trabajo; enfermedades por fatiga e inflamación de las vainastendinosas, de tejidos peri-
tendinosos e inserciones musculares y tendinosas se engloban en el apartado D, dentro del cual las 
afecciones de codo y antebrazo están en el subapartado 02.
Así, la epicondilitis está recogida con el código 2D0201.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA
EPICONDILITIS INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10
        DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos re-
petitivos en el trabajo; enfermedades por fatiga e inflamación de las 
vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones musculares 
y tendinosas.
SUBAGENTE
Codo y antebrazo: epicondilitis.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición sufi-
ciente y acreditada a posturas forzadas y movimientos repetitivos, y 
especialmente:
2D0201:
“Trabajos que requieran movimientos de impacto o sacu-
didas, supinación o pronación repetidas del brazo contra 
resistencia, así como movimientos de flexoextensión forza-
da de la muñeca, como pueden ser: carniceros, pescade-
ros, curtidores, deportistas, mecánicos, chapistas, caldere-
ros y albañiles”. 
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria del trabajador”.

8
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Epicondilitis lateral (CIE-10 M77.1): 30 días. 
No obstante, en ocasiones las epicondilitis tanto lateral como medial de carácter profesional 
debidas a condiciones ergonómicas inadecuadas continuadas en el tiempo suelen tener cam-
bios morfológicos en las pruebas de imagen y suelen tardar más tiempo en recuperar una fun-
cionalidad suficiente para la reincorporación laboral, pudiendo ser necesario un periodo de 
incapacidad temporal de entre 3 y 6 meses.
Como ya se especificó en el apartado de tratamiento, la falta de respuesta al tratamiento conserva-
dor a los 6 meses suele dar paso al tratamiento quirúrgico.
Tras el tratamiento quirúrgico la recuperación funcional necesaria para la reincorporación a las activi-
dades que han provocado la lesión y por tanto de requerimientos biomecánicos del codo de cierta 
intensidad conlleva un periodo de unos 6 meses.
Desde un punto de vista preventivo, se deberá realizar, previamente, una evaluación de riesgos del 
puesto para comprobar las condiciones ergonómicas existentes y su posible repercusión sobre la 
persona.
En todos los casos es relevante, a la vuelta al puesto de trabajo, mejorar las condiciones ergonómi-
cas del mismo o adaptación del puesto de trabajo para evitar recaídas   
Dado que no es habitual un tratamiento quirúrgico de entrada, a los 6 meses tras la cirugía se suma-
rían los 6 meses de un intento fallido de tratamiento conservador.
INCAPACIDAD PERMANENTE:
Valorar la Incapacidad permanente ante persistencia del dolor e impotencia funcional después de 
agotar todas las posibilidades terapéuticas. Suelen ir acompañadas de cambios morfológicos en las 
pruebas de imagen.
En cualquier caso y especialmente en ausencia de alteraciones de imagen ecográficas o de resonan-
cia, es muy recomendable contar con pruebas biomecánicas que reproduzcan de alguna manera la 
carga biomecánica profesional, esto es, pruebas isocinéticas o de fotogrametría con medición de 
velocidades angulares de movimiento.
La objetivación de una impotencia funcional del codo habitualmente rector de carácter moderado 
o mayor es indicativa de incapacidad permanente total para actividades contempladas en el real 
decreto como causantes de epicondilitis. Un déficit funcional leve podría ser compatible con la 
adaptación del puesto de trabajo.

9
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación de epicondilitis como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo; enfer-
medades por fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones 
musculares y tendinosas: Codo y antebrazo: epicondilitis y epitrocleitis.
2D0201:  “Trabajos que requieran movimientos de impacto o sacudidas, supinación o pronación  
 
  repetidas del brazo contra resistencia, así como movimientos de flexoextensión forza- 
 
  da de la muñeca, como pueden ser: carniceros, pescaderos, curtidores, deportistas,  
 
  mecánicos, chapistas, caldereros, albañiles”.
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y, si es posible, estudios funciona-
les o de imagen.
• Correspondencia del cuadro clínico con la exposición referida por la persona afectada: reali-
zación de movimientos de impacto o sacudidas, supinación o pronación repetidas del brazo 
contra resistencia, así como movimientos repetidos.
• Correspondencia con los resultados de la evaluación ergonómica de la tarea desarrollada por la 
persona afectada.
• Mejoría o desaparición de los síntomas con el descanso y reaparición o agravamiento tras reem-
prender el trabajo.
• Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.  

10
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Epicondilitis lateral
Historia laboral
Anamnesis
Exploración
- 	 Declarar la Enferemedad Profesional 	
	 a la Entidad Gestora o Mutua 
		 (sistema CEPROSS)
- 	 Adoptar medidas preventivas en las 	
	 empresa (ergonómicas, organizativas)
Paciente con dolor en cara 
lateral del codo
	•  	Traumatismo previo en codo.
	• 	 Actividad deportiva.
	• 	 Edad >40 años.
	•	 Obesidad.
	•	 Tabaquismo.
	• 	 Desequilibrio muscular, flexibilidad articular.
	•  	 Inspección: Atrofia muscular, eritema, inflamación
		
sobre la zona epicondílea.
	• 	 Palpación: punto doloroso en epicóndileo o por
		
encima.
	• 	 Maniobra de Mills.
	•	 Maniobra de Cozen.
	•	 Test de Maudsley.
	•	 Prueba de la silla.
	•  	 Movimientos de impacto o sacudidas,
		
supinación o pronación repetidas del
		
brazo contra resistencia.
	• 	 Como movimientos de flexoextensión
		
forzada de la muéca.
	 • 	 Mecánico e insidioso en la cara lateral del codo, 		
	
irradiuado a lo largo del trayecto muscular.
	 •	 Intensidad creciente asociado a determinados
	 	
movimientos que ceden con el calentamiento.
	 •	 Evoluciona a dolor en reposo limitado
	 	
determinados movimientos.
Dolor en tendón 
conjunto
+  
Aumento de dolor a la 
extensión de muñeca 
contra resistencia
Se confirma 
exposición laboral
¿Práctica deportiva
intensa o afición con
mismos movimientos?
(tenis, bricolage…)
SÍ
SÍ
NO
Epicondilitis de origen laboral:
ENFERMEDAD PROFESIONAL
2D0101
Epicondilitis por 
Contingencia Común:
(excepto en tenistas
 profesionales)
Valorar posible compresión
de interóseo posterior
(nervio radial)
SÍ
NO

11
BIBLIOGRAFÍA
• 
Morrey BF, Sánchez-Sotelo J. THE ELBOW AND ITS DISORDER, fourth edition Elsevier Saun-
ders, Chapter 44.
• 
Wolf JM et al. TENNIS ELBOW Clinical Management, Springer, 2015.
• 
Bruce Reider AP, MD. The orthopaedic physical examination, second edition, Elsevier Saunders 
2005, Chapter 3.
• 
Ohn J. Wilson, M.D., and Thomas M. Best, M.D., PH.D. Common Overuse Tendon Problems: A 
Review and Recommendations for Treatment, American Family Physician, Volume 72, Number 
5, September 1, 2005.
• 
Keijsers R et al. Tennis elbow. Shoulder & Elbow 2019, Vol. 11(5) 384–392.
• 
Keijsers R, de Vos RJ, Kuijer PPF, van den Bekerom MP, van der Woude HJ, Eygendaal D. Ten-
nis elbow. Shoulder Elbow. 2019 Oct;11(5):384-392. doi: 10.1177/1758573218797973. Epub 2018 
Sep 18. PMID: 31534489; PMCID: PMC6739751.
• 
Verhaar JA. Tennis elbow: anatomical, epidemiological and therapeutic aspects. Int Orthop 
1994; 18: 263–267.
• 
Ljung BO, Lieber RL and Fride´n J. Wrist extensor muscle pathology in lateral epicondylitis. J 
Hand Surg Br 1999; 24: 177–183.
• 
Herquelot E, Gue´guen A, Roquelaure Y, et al. Work related risk factors for incidence of lateral 
epicondylitis in a large working population. Scand J Work Environ Health 2013; 39: 578–588.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermeda-
des Profesionales (cuarta edición). NIPO: 122-21-003-5.
• 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Tempo-
ral. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

12
MEDIOS AUDIOVISUALES
Vídeo 1: ClinicalExamination Videos. Tenniselbow test - Mills test [video en internet]. Youtube. [cita-
do 4 de mayo de 2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=gBReeVQqmpc
Vídeo 2: Physiopedia. Cozen’s Test [video en internet]. Vimeo. [citado 4 de mayo de 2022]. Recupe-
rado a partir de https://www.physio-pedia.com/Cozen%E2%80%99s_Test.
Vídeo 3: Piriforme.Test de Maudsley [video en internet]. Youtube. [citado 4 de mayo de 2022]. Recu-
perado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=aNXj1xqHFoI.

13
FIGURAS
Figura 1: “Tenis lesión del codo vector médico ilustración sobre fondo blanco”, autor: medicals-
tocks, propiedad de Depositphoto (https://sp.depositphotos.com/253884532/stock-illustration-ten-
nis-elbow-injury-medical-vector.html). 

14
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Epicondilitis.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dra. Lara Blasco Velázquez. Médico Especialista en CirugíaOrtopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Equipo Quirúrgico Mutua Universal. Hospital Nª Señora del Rosario. Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

15
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo de datos abiertos
