Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración del Instituto de Salud Carlos tercero.
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos  
de origen profesional del 
Miembro  Superior
Síndrome del canal de Guyon 
por compresión del nervio cubital  
en la muñeca 
DDC-TME-06

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
SÍNDROME DEL CANAL DE GUYON POR 
COMPRESIÓN DEL NERVIO CUBITAL 
EN LA MUÑECA
DEFINICIÓN
Se trata de un síndrome neurológico produci-
do por el atrapamiento o compresión del nervio 
cubital a su paso por el canal de Guyon.  A este 
nivel el nervio cubital se divide en:
• una rama superficial que recoge la sensibi-
lidad del quinto y mitad cubital del cuarto 
dedo y de la eminencia hipotenar;
• una rama profunda motora que inerva los 
músculos propios de la mano: eminencia 
hipotenar, abductor del 5º dedo (abductor 
digitiminimi–ADM), músculos interóseos y 
aductor del pulgar.
El canal de Guyon o canalis brevis ulnaris es un túnel superficial triangular localizado en la base de la 
zona hipotenar (Figura 1). Sus límites son:
• Techo: músculo palmar menor (palma 
 
risbrevis) y aponeurosis palmar.
• Suelo: ligamentos carpianos, ligamento 
 
transverso del carpo, oponente del quin- 
 
to dedo.
•  Pared medial: tendón del flexor cubi- 
 
tal del carpo (flexor carpiulnaris–FCU), hue- 
 
so pisiforme y ADM.
• Pared lateral: gancho de ganchoso, liga- 
 
mento transverso del carpo y tendones  
 
flexores extrínsecos.
Figura 1: Atrapamiento del nervio mediano 
en el Canal de Guyón
	
Ramas sensitivas del 
nervio cubital
Atrapamiento del 
nervio cubital
Fascia implicada en la compresión 
del nervio cubital
1. Arteria Cubital
SINDROME DEL TUNEL CUBITAL
1. Túnel carpo
2. Ligamento transverso 
    del carpo
3. Nervio mediano
4. Vasos sanguíneos
5. Tendones
6. Huesos del carpo
7. Canal de Guyon
8. Nervio cubital
9. Arteria cubital
Figura 2: Sección transversal de la muñeca

3
Las acciones del nervio radial son:
• Sensibilidad de la eminencia hipotenar y borde cubital de cuarto y quinto dedo.
• Movimientos de separación y aproximación de los dedos (abducción y adducción).
• Aducción del pulgar.
La neuropatía por compresión a nivel de la muñeca es un síndrome poco frecuente que puede mani-
festarse con una gran diversidad clínica dependiendo de la gravedad de la afectación. Laboralmente 
se produce como consecuencia de movimientos repetidos de flexión y extensión de la muñeca o por 
traumatismos repetidos o presión sostenida en la eminencia hipotenar.
ETIOLOGÍA
La verdadera incidencia y prevalencia no están claras, pero es mucho menos frecuente que el síndro-
me del túnel carpiano (STC) y el síndrome del canal cubital (SCC).
Posibles causas son:
• Gangliones o masas ocupantes de espacio en el canal.
• Alteraciones de la anatomía de la musculatura hipotenar (16%).
• Síndrome del martillo hipotenar (impactos o vibración repetitiva en la zona hipotenar con o sin 
la muñeca en extensión).
• Apoyo de zona hipotenar con muñeca en extensión prolongado (ciclistas de larga distancia).
• Fracturas o luxaciones (radio, trapecio, ganchoso, pisiforme o base de 4º y 5º metacarpianos).
• Síndrome del túnel del carpo (30%-50% asocian SCC).
• Latrogenia (artroscopia de muñeca, oponentoplastia).
• Quemaduras y retracción cicatricial en la zona del nervio cubital.
• Artritis reumatoide (3%).
Por otra parte, existen numerosos factores que pueden verse implicados en la aparición del síndro-
me del canal de Guyon: factores anatómicos (deformidades antecedentes de tenosinovitis), altera-
ciones metabólicas (hipertiroidismo, diabetes mellitus, obesidad…), alcoholismo y determinados 
fármacos neurotóxicos (isoniazida, ifenilhidantoína…).
SÍNTOMAS Y SIGNOS
MANIFESTACIONES CLÍNICAS:
Las manifestaciones clínicas agrupan una sintomatología sensitivo-motora, exclusivamente sensitiva 
o exclusivamente motora según el nivel de compresión dentro del canal:

4
• Tipo I: Compresión cubital justamente proximal o en la entrada del canal de Guyon, que pre-
senta manifestaciones clínicas sensitivas y motoras.
• Tipo II: Compresión en el canal cubital a la altura del gancho del ganchoso entre el origen de 
los músculos abductor del meñique y flexor corto del meñique o al cruzar la palma en sentido 
profundo a los tendones flexores. En este caso, las manifestaciones clínicas son motoras.
• Tipo III: Compresión de la rama superficial del nervio en la región distal del canal de Guyon, que 
provoca déficits sensitivos en la superficie palmar de la eminencia hipotenar, en el cuarto dedo 
y en el quinto dedo.
No se afecta la sensibilidad del dorso cubital de la mano, recogida por la rama dorsal sensitiva del 
nervio que se bifurca antes de la entrada del nervio en el canal; de existir, implicaría una compresión 
más proximal:
• Debilidad en la aducción y abducción de los dedos y en la aducción del pulgar.
• Atrofia de la eminencia hipotenar y de los músculos interóseos.
• Hipoestesia y parestesias en territorio cubital (5º dedo y parte cubital de 4º dedo y de la mano).
• Debilidad del agarre y de la pinza terminolateral.
MANIOBRAS DE EXPLORACIÓN:
Músculos interóseos: Se explora la fuerza contra resistencia de la separación de los dedos 2º y 5º. 
Su paresia, como la de todos los demás músculos intrínsecos de la mano, puede darse en lesiones 
cubitales tanto en el codo como en el carpo.
Signo de Froment: Se invita al sujeto a coger un papel recio entre los 
dedos pulgares y los índices flexionados y a que tire con fuerza de los 
extremos (vídeo 1).
Si existe paresia del aductor del pulgar, el papel se escapa de la mano 
parética. El pulgar adopta una posición anómala con flexión de la 
articulación interfalángica del pulgar, comparativamente con el lado 
sano, por acción compensadora del músculo flexor largo del pulgar.
Test de Allen: Comprimir las arterias 
radial y cubital simultáneamente, con 
la mano elevada, hasta que esta quede 
pálida. Liberar entonces la presión so-
bre la arteria cubital, comprobando si 
se colorean todos los dedos de la mano 
antes de 15 segundos, lo que indicaría 
que existe una adecuada circulación en la arteria cubital. Alteracio-
nes en la arteria cubital pueden ser causa de compresión nerviosa en 
el canal de Guyon (vídeo 2).
Vídeo 1: Signo de Froment
https://www.youtube.
com/watch?v=VH6oGuKlvEk
	
Vídeo 2: Test de Allen
https://www.youtube.com/
watch?v=cpBOb2_0fg4

5
Test de Phalen: Se realiza flexión de la muñeca a 90º durante 1 minuto. Es 
positivo si se reproducen las parestesias (vídeo 3).
Signo de Tinel: Se produce dolor tipo calambre y parestesias en 4º y 5º 
dedos al golpear sobre el canal de Guyon o sobre el pisiforme. Especifici-
dad y sensibilidad variables.
Signo de Wartenberg: Insuficiencia de 
la musculatura intrínseca para la apro-
ximación del quinto dedo sumado al 
efecto abductor del extensor digital 
común hacia el meñique. Se pide al 
paciente que extienda completamen-
te todos los dedos con la palma hacia 
abajo. A continuación, se le indica que 
los junte de nuevo (vídeo 4).La incapacidad para mover el dedo 
meñique aproximándolo a los otros dedos habla de una parálisis 
o paresia del nervio cubital, pero no específicamente para el sín-
drome del canal de Guyon (por lo que la zona de daño nervioso 
no puede determinarse únicamente a partir de este signo).
Fuerza de pinza y agarre: Se mide con dinamómetro y debe compararse con el lado contralateral.
Test de discriminación de dos puntos: Consiste en la capacidad de discriminar 2 puntos a distancias 
variables en la piel. Se puede comparar con la distancia en una zona sana de la palma de la mano.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
El diagnóstico se establece teniendo en cuenta la anamnesis, exploración clínica y electrodiagnós-
tico neurológico.
ESTUDIOS DE IMAGEN:
• Radiografía simple (Rx): PA y Lateral en caso de sospecha de fractura o anomalía estructural 
ósea.
• Tomografía Axial Computarizada (TAC): si se sospecha de fractura de gancho del ganchoso.
• Resonancia magnética (RM): útil para ganglión, masas de partes blandas, musculatura aberran-
te hipotenar o lesiones vasculares.
• Ecografía: útil en diagnóstico de ganglión o alteraciones vasculares.
EXPLORACIONES NEUROFISIOLÓGICAS:
• Sirven para confirmar el diagnóstico en casos donde hay una exploración física positiva.
• Permiten localizar el nivel de la neuropatía.
• Debe incluir el estudio de todos los nervios a nivel del carpo y del nervio cubital a nivel del codo.
Vídeo 3: Test de Phalen 
https://www.youtube.com/
watch?v=-Ij-hUwIV_0
Vídeo 4: Signo de Wartenberg
https://www.youtube.com/watch?-
v=-TUwJ0-0-PQ

6
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS: 
Los estudios analíticos permitirán evaluar la posible asociación a enfermedades metabólicas, trastor-
nos inmunológicos, infecciones, estados carenciales e intoxicaciones.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Debe plantearse el diagnóstico diferencial del Síndrome del canal de Guyon con otras entidades 
que pueden cursar con dolor cervical o de otras articulaciones periféricas (principalmente codo) y 
otras causas de neuropatía del nervio cubital por compresión en otras zonas de su trayecto:
• Radiculopatía cervical C8-T1: RM, EMG.
• Síndrome del desfiladero torácico: clínica, Rx, RM, eco-doppler, fotopletismografía o neumo-
tpletismografía dinámica arterial, arteriografía, EMG.
• Insuficiencia del ligamento colateral cubital: Clínica.
• Compresión a nivel del codo (arcada de Struthers, canal epitrócleo-olecraneano, etc.) o del an-
tebrazo (tendones y musculatura flexo-pronadora de 4º y 5º dedo): EMG, pruebas de imagen.
• Síndrome del túnel carpiano: signo de Tinel positivo en el área del pronador; prueba de Phalen
positiva, EMG.
VULNERABILIDAD 
Existen numerosos factores que pueden favorecer la aparición del síndrome del canal de Guyon:
1. Factores anatómicos
• Tenosinovitis.
• Deformidades traumáticas, degenerativas o congénitas en el trayecto del nervio desde su
salida a nivel del plexo braquial.
2. Factores metabólicos: Alteraciones Hormonales, carenciales o tóxicas que pueden contribuir
al estrechamiento de los trayectos nerviosos o hacer que los nervios sean más vulnerables por
producir polineuropatía que puede ser subclínica, por ejemplo:
• Hipotiroidismo
• Diabetes mellitus
• Artritis reumatoide
• Amiloidosis
• Esclerodermia
• Alcoholismo/malnutrición
• Carencia de Vitamina B12
(gastritis crónica, gastrectomía)
• Colagenosis
• Obesidad
• Adelgazamiento intenso rápido
• Embarazo
• Anovulatorios
• Menopausia
• Ooforectomía bilateral
• Gota / condrocalcinosis

7
3. Factores Farmacológicos (potencialmente neurotóxicos): Isoniazida, difenilhIdantoína,  
 antabús, amiodarona cloranfenicol, amitriptilina, metronidazol, maleato de  perhexilina , citos 
 táticos, anovulatorios.
También son factores de vulnerabilidad las posiciones forzadas y los gestos repetitivos,los movi-
mientos repetidos o mantenidos de extensión de la muñeca, aprehensión de la mano o de apoyo 
prolongado del carpo, de una presión mantenida o repetida sobre el talón de la mano, así como los 
movimientos repetidos o mantenidos de los tendones extensores, flexores de la mano y los dedos.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
Las neuropatías por compresión o por atrapamiento, que se pueden unificar bajo el término de 
“neuropatías por presión”, se encuadran dentro del conjunto heterogéneo de riesgos laborales que 
se engloban en términos genéricos como “sobresfuerzo laboral”, “trauma acumulativo” o “lesiones 
por esfuerzos repetidos” (repetitive strain injuries). Por tanto, las lesiones nerviosas por presión ge-
neralmente comparten riesgos con lesiones musculares, articulares, tendinosas y vasculares en las 
mismas regiones anatómicas.
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas.
El síndrome del canal de Guyon está asociado a trabajos que impliquen exposición al riesgo durante 
gran parte de la jornada. Los niveles de seguridad no están definidos:
– Trabajos que impliquen apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre las 
correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión, movimientos ex-
tremos de hiperflexión y de hiperextensión, compresión prolongada en la muñeca o de una 
presión mantenida o repetida sobre el talón de la mano.
– Trabajos que impliquen tracción longitudinal sobre el nervio.
ACTIVIDADES DE RIESGO: 
Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real Decreto 1299/2006, estarían 
incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara acreditada la exposición su-
ficiente al riesgo y no se documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con entidad 
suficiente para constituir la causa principal. 
Así, deberá valorarse la posibilidad potencial de riesgo en actividades tales como: montaje manual 
(electrónica, mecánica, automóvil, etc.), industria de cerámica, industrias textiles, mataderos (carni-
ceros, matarifes), ordeñado manual, limpieza, albañiles, empedradores, agricultores, jardineros, sol-
dadores, carpinteros, pulidores, pintores, leñadores, herreros, deportistas (ciclistas de fondo, lanza-
dores de martillo, disco, jabalina), trabajos manuales de talla, pulido, bruñido, burilado, telefonistas, 
empleados de zapatería, conductores, motoristas, empleados de mudanzas y descargadores.
Nivel de exposición: exposición al riesgo durante gran parte de la jornada. Los niveles de seguri-
dad no están definidos. 

8
En cuanto al tiempo mínimo de exposición, puede ser desde pocas horas a varios meses.
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
El RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos.
El síndrome del canal de Guyon por compresión del nervio cubital en la muñeca se recoge con el 
código 2F0301.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EL SÍN-
DROME DEL CANAL DE GUYON INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 
DE 10 DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repe-
titivos en el trabajo: Parálisis de los nervios debidos a la presión.
SUBAGENTE
Síndrome del canal de Guyon por compresión del nervio cubital en la 
muñeca.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición sufi-
ciente y acreditada a posturas forzadas y movimientos repetitivos, y 
especialmente:
2F0301:
“Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y 
repetido de forma directa o indirectra sobre las correderas 
anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compre-
sión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperex-
tensión. Trabajos que entrañen compresión prolongada en 
la muñeca o de una presión mantenida o repetida sobre el 
talón de la mano, como ordeño de vacas, grabado, talla y 
pulido de vidrio, burilado, trabajo de zapatería, leñadores, 
herreros, peleteros y lanzadores de martillo, disco y jabalina”. 
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
En caso de duda sobre persistencia prolongada de sintomatología a pesar de los tratamientos, la 
ausencia de alteración en el EMNG o la mejora significativa entre el previo y el posterior a una inter-
vención terapéutica es criterio de alta laboral.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 

9
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria de la persona afectada”.
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Traumatismo de nervio cubital a nivel de muñeca y mano (CIE-10 S64.0):
– Casos leves, tratamiento conservador: 28 días.
– Casos moderados:
 
 
-  Tratamiento conservador efectivo: 60 días.
 
 
-  Tratamiento quirúrgico efectivo: 90 días.
 
 
-  Tratamiento conservador ineficaz seguido de cirugía efectiva: 150 días.
 
– Casos severos:
 
 
-  Tratamiento quirúrgico efectivo (reinervación motora): 180 días.
En casos de complicaciones de cirugía, casos con afectación muy severa o Síndrome de dolor lo-
co-regional complejo (SDLRC) sobreañadido, los tiempos de IT pueden prolongarse.
En todos los casos es relevante a la vuelta al puesto de trabajo mejorar las condiciones ergonómicas 
del mismo o adaptación del puesto de trabajo para evitar recaídas.
INCAPACIDAD PERMANENTE:
• Valorar la Incapacidad permanente en casos de complicaciones de cirugía y afectaciones muy 
severas en que la recuperación funcional de la mano puede verse afectada por afectación mo-
tora y/o por afectación sensitiva, repercutiendo sobre todo en aquellos trabajos que requieran 
precisión y destreza global de la mano; máxime teniendo en cuenta que la patología del canal 
de Guyon profesional afecta prioritariamente a la mano rectora.
•  Igualmente, los casos de algodistrofias persistentes (SDLRC severas) podrían derivar en incapa-
cidad permanente total para la actividad profesional causante, con carácter revisable en espe-
cial en personas jóvenes.
• Hay que tener en cuenta no obstante que, salvo casos de afectación global de la mano por 
algoneurodistrofia, la lesión del nervio cubital respeta en general la funcionalidad de la mano 
respecto a pinza y puño con los dedos índice y medio.

10
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación del síndrome del canal epitrócleo-olecraniano por compresión del nervio cubital en el 
codo como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: parálisis 
de los nervios debidos a la presión:
Síndrome del canal de Guyon por compresión del nervio cubital en la muñeca.
2F0301: “Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o 
indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compre-
sión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. 
Trabajos que entrañen compresión prolongada en la muñeca o de una presión mante- 
nida o repetida sobre el talón de la mano, como ordeño de vacas, grabado, talla y pu-
lido de vidrio, burilado, trabajo de zapatería, leñadores, herreros, peleteros, lanzadores 
de martillo, disco y jabalina.”
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y, si es posible, estudios funciona-
les o de imagen.
• Correspondencia del cuadro clínico con la exposición referida por la persona afectada, analiza-
da mediante métodos de evaluación ergonómica, en lo que se refiere a la realización de movi-
mientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión, compresión prolongada en la muñeca, 
presión mantenida o repetida sobre el talón de la mano.
• Correspondencia con los resultados de la evaluación ergonómica de la tarea desarrollada por la 
persona afectada.
• Mejoría o desaparición de los síntomas con el descanso y reaparición o agravamiento tras reem-
prender el trabajo.
• Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.

11
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Anamnesis y
exploración física
Síndrome Canal de Guyón
Historia laboral
- 	 Declarar la Enferemedad Profesional 	
	 a la Entidad Gestora o Mutua 
		 (sistema CEPROSS)
- 	 Adoptar medidas preventivas en las 		
	 empresa (ergonómicas, organizativas)
Paciente con sintomatología
sensitiva y / o motora en la mano
	•  Traumatismos.
	•	 Episodios previos de la enfermedad.
	•	 Patología concomitante y metabolopatías 	
	
	
(diabetes, hipotiroidismo, artritis reumatoide…).
	• 	 Deformidades traumáticas, degenerativas o 
		
congénitas en el trayecto del nervio.
	• 	 Embarazo.
	• 	 Tratamiento medicamentos neurotóxicos 
		
(anticonceptivos, antiepilépticos, citostáticos…).
•	 Parestesias en territorio del nervio cubital.
•	 Debilidad en la aducción y abducción de los 	
	
dedos y en la aducción del 1er dedo.
•	 Atrofia de la eminencia hipotenar y de los 
	
músculos interóseos.
•	 Mano en garra.
•	 5º dedo en abducción.
•	 Maniobras de exploración compatibles 
	
(Signos de Froment y Wartenberg positivos; 
	
Tinel, Phalen, pinza y agarre…). 
•	 Trabajos que impliquen (entre otros) en ausencia 		
	
de enfermedad común predisponente:
	• 	 Apoyo prolongado y repetido de forma directa o 	
	
indirecta sobre las correderas anatómicas que 	
	
	
provocan lesiones nerviosas por compresión.
	• 	 Movimientos extremos de hiperflexión y 
		
de hiperextensión.
• 	 Compresión prolongada en la muñeca o de una 	 	
	
presión mantenida o repetida sobre el talón de la 	
	
mano.
ENFERMEDAD 
PROFESIONAL:
2F0301
Estudio neurofisiológico
confirma el diagnóstico
clínico
Se confirma 
exposición laboral
Historia clínica y 
Exploración positiva
Estudiar otras causas
SÍ
SÍ
SÍ
NO
NO
NO
Patología 
Contingencia Común
ALGORITMO DE DECISIÓN

12
BIBLIOGRAFÍA
• 
Guillén C, Ortega M. (2008) ¿Es enfermedad profesional? Criterios para su clasificación. Pych& 
Asociados, S.L.Cap. 6: 437.
• 
Harrison, principios de Medicina interna, 16ª edición 2006, sección 3 enfermedades de nervios y 
músculos, capítulo 363 de estudio del paciente con neuropatía periférica, Arthur K. Asbury, pg. 
2754-2764.
• 
Neuropatías adquiridas (III). Neuropatías secundarias a atrapamiento, compresión y otros agen-
tes físicos J Valls Solé. Medicine. 2003; 08: 5397-404.
• 
Neuropatías: concepto, manifestaciones clínicas, clasificación, diagnóstico, pruebas comple-
mentarias y estrategias terapéuticas J. Casademont Pou. Medicine. 2003; 08: 5373-8.
•  
Susan E. Mackinnon and Christine B. Novak. Compression Neuropathies. Green´s Operative 
Hand Surgery, 7th edition 2017, chapter 28.
•  
Ginanneschia F, Mondellib M, Cioncolonic D, Rossia A. Impact of carpal tunnel syndrome on 
ulnar nerve at wrist: Systematic review. JournalofElectromyography and Kinesiology. 2018; 40: 
32–38.
•  
Chen, S-H and Tsai, T-M (2014). Ulnar Tunnel Syndrome. The Journal of Hand Surgery, 39 (3), 
571-579.
•  
Lee Ruiz L, Castro Appiani LM, González Arrieta DE. Síndrome del canal de Guyon con compre-
sión motora del nervio ulnar: reporte de caso. Rev.méd.sinerg. [Internet]. 1 de septiembre de 
2020.
•  
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo· INSHT. Encuesta Nacional de Condi-
ciones de Trabajo. 2015 6ª EWCS-España. Madrid: Ministerio de Trabajo e inmigración, 2017.
•  
Ministerio de Sanidad y Consumo, Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Pro-
tocolos de vigilancia sanitaria específica. Movimientos repetidos de miembro superior. Madrid: 
Ministerio de Sanidad y Consumo, 2000.
•  
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
•  
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
•  
INSS. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermedades Profesionales (cuarta edición). 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, NIPO: 122-21-003-5.
• 
INSS. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Temporal. Instituto Nacional de la Seguri-
dad Social. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

13
MEDIOS AUDIOVISUALES
Vídeo 1: Facultad de Medicina UC. Examen físico de Mano | Test de Froment [video en internet]. 
Youtube. [citado 17 de junio de 2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=-
VH6oGuKlvEk.
Vídeo 2: Facultad de Medicina UC. Examen físico de Mano | Test de Allen [video en internet]. You-
tube. [citado 17 de junio de 2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=cp-
BOb2_0fg4.
Vídeo 3: HGUCRresisCOT. Signo de Phalen[video en internet]. Youtube. [citado 17 de junio de 2022]. 
Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=-Ij-hUwIV_0.
Vídeo 4: HGUCRresisCOT. Test de Wartenberg [video en internet]. Youtube. [citado 17 de junio de 
2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=-TUwJ0-0-PQ.

14
FIGURAS
Figura 1: “Ilustración médica para explicar el síndrome del túnel cubital. Atrapamiento del nervio 
cubital. Fascia involucrada en la compresión del nervio cubital”, autor: Sakurra, propiedad de De-
positphoto (https://sp.depositphotos.com/540821468/stock-illustration-medical-illustration-to-exp-
lain-cubital.html)
Figura 2: “Ilustración Anatomía Mano Humana Sección Transversal Muñeca Que Muestra Túnel”, 
autor: Sakurra, propiedad de Depositphoto (https://sp.depositphotos.com/314553148/stock-illus-
tration-human-hand-anatomy-illustration-wrist.html).

15
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesqueléti-
cos de origen profesional del Miembro Superior: Síndrome del canal de Guyon por compresión del 
nervio cubital en la muñeca.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dra. Cristina Murillo López. Especialista en CirugíaPlástica, Reparadora y Estética. Unidad de Cirugía 
de la Mano de Ibermutua. Madrid.
Dr. Ismael González González. Especialista en CirugíaPlástica, Reparadora y Estética. Unidad de Ci-
rugía de la Mano de Ibermutua. Madird.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

16
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo datos abiertos
