 
Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración del Instituto Carlos tercero.
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos
de origen profesional del 
Miembro Superior
Epitrocleítis 
DDC-TME-05

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
EPITROCLEÍTIS
DEFINICIÓN Y FISIOPATOLOGÍA
Conocido clásicamente como el codo de golfista o del lanzador, la epitrocleítis o epicondilitis me-
dial corresponde a la irritación del tendón conjunto de los flexores (pronador redondo, flexor radial 
del carpo (flexor carpi radialis–FCR), palmar mayor, flexor superficial de los dedos (flexor digitorum 
superficialis–FDS) y flexor cubital del carpo (flexor carpi ulnaris–FCU) en su origen en el epicóndilo 
medial. Están implicados en esta patología generalmente el pronador redondo y el flexor radial del 
carpo (FCR).  
El nervio cubital discurre por detrás del epicóndilo medial, junto al fascículo posterior del ligamento 
colateral medial y situándose en el surco tras el epicóndilo y finalmente entrando bajo la fascia del 
FCU. Las inflamaciones, sinovitis o rigideces de los tejidos circundantes o que atraviesa pueden 
provocar la neuritis del mismo. En la literatura revisada, entre un 20% y un 50% de los casos de epi-
trocleítis presentan neuritis cubital.
HISTOPATOLOGÍA:
El término epitrocleítis es erróneo ya que los estudios histológicos muestran, al igual que en la epi-
condilitis, una ausencia de reacción inflamatoria, observándose como hallazgos histopatológicos: la 
invasión de fibroblastos inmaduros, neovascularización, y matriz desorganizada. Se trata más bien 
de una tendinosis angiofibroblástica. Se desconoce la causa exacta y se propone un origen multifac-
torial con importancia de los microtraumatismos de repetición que producirían un aumento de proli-
feración de tenocitos y de síntesis de matriz extracelular en pacientes genéticamente predispuestos.
Clasificación por fases propuesta por Nirschl de la tendinosis epicondílea:
• Inflamación generalizada.
• Degeneración angiofibroblástica.
• Fallo estructural.
• Fibrosis y calcificación.

3
EPIDEMIOLOGÍA:
Es la causa de dolor más frecuente en la zona medial del codo. Su prevalencia en la población gene-
ral no llega al 1%, pero esta se incrementa en ciertas actividades como la de los atletas lanzadores, 
en deportes de raqueta y golf o en levantadores de peso. En cuanto a la enfermedad profesional, 
se relaciona con los movimientos repetidos que incluyen una pronación del antebrazo y flexión de 
muñeca.
Su pico de incidencia se encuentra entre la 3ª y 5ª década de la vida. La obesidad, la diabetes me-
llitus y el tabaquismo son factores de riesgo para el desarrollo de esta patología. La radiculopatía 
C6-C7 puede afectar a la función de la musculatura flexora-pronadora debilitándola, creando una 
alteración del equilibrio muscular que puede desencadenar una epicondilitis medial.
SÍNTOMAS Y SIGNOS
FORMAS DE PRESENTACIÓN
En un 70% de los casos la forma de presentación es un dolor de aparición paulatino, y en un 30% el 
dolor es de aparición súbita por traumatismo directo o indirecto. En un 60% se afecta el brazo domi-
nante (el que sujeta la herramienta o realiza la actividad repetida).
CLÍNICA
Este dolor aparece con las actividades que ponen en tensión el origen de la masa flexora-prona-
dora como el golf, el tenis y ciertas actividades laborales, desapareciendo en reposo en las fases 
tempranas de la enfermedad. La mala técnica en la realización de estas actividades, el déficit de 
preparación física y las herramientas o utensilios inadecuados suelen precipitar la aparición de la 
epitrocleítis. Progresivamente el dolor aumenta en intensidad y duración afectando incluso en repo-
so o al despertarse por la mañana.
EXPLORACIÓN FÍSICA
INSPECCIÓN
Puede existir atrofia muscular, cierto eritema y calor local por el aumento de vascularización, exis-
tiendo a veces inflamación sobre la zona epitroclear. En los casos más crónicos la inspección suele 
ser normal.
PALPACIÓN
Debe realizarse con un solo dedo en un codo en flexión con la musculatura relajada. El punto de 
mayor dolor se localiza en el tendón conjunto de la musculatura flexora-pronadora, es decir, 5-10 
mm distal y anterior al epicóndilo medial o epitróclea.
RANGO ARTICULAR
No se afecta, la movilidad es completa. Excepcionalmente el dolor puede impedir el final de la ex-
tensión activa.

4
MANIOBRAS EXPLORATORIAS
Como es habitual en las tendinitis o tendinosis sintomáticas, se reproduce el dolor al realizar el esti-
ramiento del o de los tendones afectos y al solicitar la contracción muscular correspondiente contra 
resistencia. En este caso:
• Con la muñeca y los dedos extendidos y el antebrazo en supinación, la extensión completa del 
codo se acompaña de dolor en la zona de inserción del tendón conjunto flexor-pronador.
• Con el brazo pegado al costado para evitar el uso del hombro, y el codo flexionado a 90º, se 
parte de una posición de supinación completa y se pide al paciente realizar la pronación contra 
la resistencia de nuestras manos en la palma de su mano. Esta maniobra ha demostrado más 
sensibilidad que la flexión de la muñeca contra resistencia.
• La contracción excéntrica del pronador redondo puede ser más sensible todavía si persisten las 
dudas con las exploraciones previas: esto se consigue con el brazo situado pegado al cuerpo 
de igual manera, pero se parte de una pronosupinación neutra. El examinador explica que con 
sus dos manos completará la supinación y el paciente debe impedirlo (pronando, por lo tanto, 
pero produciéndose alargamiento del pronador redondo pues el movimiento final es el de la 
supinación completa).
Exploración neurológica de nervio cubital: Por su alta frecuencia de patología asociada, debe reali-
zarse la exploración del nervio:
Signo de Tinel: percusión del nervio cubital en la zona más expuesta 
(justo tras el epicóndilo medial con el codo en flexión cómoda de 90º) 
con un solo dedo reproduciendo el dolor y parestesias en los dedos 4º 
y 5º.
Estabilidad del nervio: valoración visual, auditiva y por palpación de 
la movilidad del nervio sobre el epicóndilo medial a la flexoextensión 
del codo.
Existencia y distribución de parestesias a la flexión completa del 
codo mantenida o de manera espontánea en 4º y 5º dedos.
Afectación de grupos musculares inervados: musculatura intrínseca de la mano (Froment, abduc-
ción y aducción de los dedos; ver ficha Canal de Guyon), flexor profundo de los dedos 4º y 5º, FCU.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
El diagnóstico es clínico, aunque en presentaciones atípicas o de larga duración están indicadas las 
pruebas complementarias que descarten patología asociada o valoren el nivel de afectación tendinoso. 
ESTUDIOS DE IMAGEN:
• Radiografía simple (Rx): si se relata traumatismo previo, sirve para descartar otras lesiones o 
para valorar patología asociada (artrosis, entesitis calcificantes…). Pueden ser útiles radiografías 
en valgo forzado para valorar una inestabilidad medial subyacente si se sospecha.
Vídeo 1: Signo de Tinel
https://www.youtube.com/
watch?v=fqrUTC0ZUJc

5
• Ecografía: no invasiva, sin irradiación y que, aplicada en esta zona tan superficial, puede ayudar 
a valorar el estado tendinoso (aspecto de tendinosis, posibles roturas…), cuantificar la inflama-
ción y hacer un seguimiento. Permite ver las calcificaciones. Es una prueba de bajo coste.
• Resonancia magnética (RM): útil para una valoración en mayor profundidad de proceso de 
evolución tórpida o no típico.Tiene una gran sensibilidad a la inflamación y permite una valora-
ción de patología articular concomitante. Como puntos negativos: no se ven las calcificaciones 
(es preciso siempre realizar una RX previa) y hay menor disponibilidad, siendo una prueba de 
alto coste.
OTRAS PRUEBAS:
– Estudio neurofisiológico: electromiograma, electroneurograma del nervio cubital: que 
sea normal no descarta una neuropatía cubital.
– Infiltración diagnóstica o diagnóstico-terapéutica: Una inyección de anestésico local (aña-
diendo o no fármaco para el tratamiento de esta patología) en tendón conjunto flexor-pro-
nador (el punto de mayor dolor) puede ayudar a confirmar el diagnóstico, al mejorar o desa-
parecer los síntomas tras unos minutos en consulta.
 
Esta técnica sin embargo es preferible reservarla al médico tratante que vaya a seguir al 
paciente ya que, por su carácter invasivo y dependiendo de lo inyectado, puede haber com-
plicaciones o efectos secundarios que afecten a futuros tratamientos (atrofia cutánea, infla-
mación que distorsione imágenes, perforación hasta articulación…).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Ante un dolor en la cara medial del codo debe plantearse el siguiente diagnóstico diferencial:
• Apofisitis medial (Codo de las ligas menores): Afectación, en menores, del cartílago de creci-
miento propio del epicóndilo medial, con fragmentación del mismo por uso intenso del brazo 
en lanzadores. Es un dato que hay que recoger en la historia y que puede dar imágenes radio-
lógicas características en adultos. No excluye una epitrocleítis en la edad adulta.
• Neuropatía cubital a nivel del codo: Puede coexistir con la epitrocleítis. Clínicamente existen 
manifestaciones de dolor neuropático, Tinel, parestesias en territorio cubital… Pueden existir 
hallazgos electrofisiológicos que lo confirmen.
• Artrosis cúbito humeral: antecedentes de fracturas de codo con radiografía simple compatibles.
• Lesión de ligamento colateral medial del codo: Característico de los lanzadores, puede coexis-
tir con epitrocleítis. Maniobras positivas de inestabilidad en valgo del codo (milkingmaneuvre), 
pruebas de imagen (radiografía simple para ver arrancamientos o calcificaciones y realizar RM 
para un estudio más completo de partes blandas y de la posible afectación articular).
– Otras causas neurológicas: síndrome del desfiladero torácico, radiculopatía cervical (sobre 
todo C6-C7) ...
– Dolor y afectación neuropática principal, y realizar un EMG/ENG para valorar raíces o ner-
vios afectos.

6
VULNERABILIDAD 
Entre los factores que incrementan la vulnerabilidad para sufrir una epitrocleítis se encuentran: 
• Movimientos repetitivos,
• Vibraciones transmitidas al codo,
• Edad (entre los 40 y 60 años),
• Obesidad,
• Tabaquismo,
• Desequilibrio muscular, flexibilidad articular.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
La epitrocleítis se incluye entre las enfermedades provocadas por posturas forzadas, movimientos 
repetitivos, fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, tejidos peritendinosos e inserciones mus-
culares y tendinosas. 
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas:
• Condiciones de riesgo ergonómico o biomecánico:
 –  Movimientos repetitivos combinando pronación del antebrazo y flexión de la muñeca.
 –  Posición incómoda o manteniendo la misma posición por un largo periodo de tiempo.
 –  Exposición a fuerzas vibratorias constantes.
 –  Realizar la actividad en ambiente con temperaturas muy calientes o muy frías.
 –  Contacto directo contra superficies o bordes duros por largos periodos de tiempo.
 –  Movimientos de impacto o sacudidas, supinación o pronación repetidas del brazo contra 
resistencia, así como movimientos de flexoextensión forzados de la muñeca.
 –  Empuje, agarre o levantamiento de objetos de manera repetitiva.
 –  Situación de extensión o abducción o rotación externa con los brazos alejados del tronco  
en periodos de 2 minutos durante más de 2 horas.
 –  Movimientos con las manos por encima de los hombros durante más de 4 horas. 
 –  Manejo de objetos de más de 5kg durante más de 2 horas diarias.

7
	

8
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EPITRO-
CLEÍTIS INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10 DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos re-
petitivos en el trabajo; enfermedades por fatiga e inflamación de las 
vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones musculares 
y tendinosas.
SUBAGENTE
Codo y antebrazo: : epitrocleítis.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición sufi-
ciente y acreditada a posturas forzadas y movimientos repetitivos, y 
especialmente:
2D0201:
“Trabajos que requieran movimientos de impacto o sacu-
didas, supinación o pronación repetidas del brazo contra 
resistencia, así como movimientos de flexoextensión forza-
da de la muñeca, como pueden ser: carniceros, pescade-
ros, curtidores, deportistas, mecánicos, chapistas, caldere-
ros y albañiles”. 
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria del trabajador”.
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Epicondilitis medial, codo no especificado (CIE-10 M77.00): 20 días. 
 
No obstante, en ocasiones las epicondilitis tanto lateral como medial de carácter profesional  
 
debidas a condiciones ergonómicas continuadas en el tiempo suelen tener cambios morfológi- 
 
cos en las pruebas de imagen y suelen tardar más tiempo en recuperar una funcionalidad sufi- 
 
ciente para la reincorporación laboral, pudiendo ser necesario un periodo de incapacidad tem- 
 
poral de entre 3 y 6 meses.

9
• Como ya se especificó en el apartado de tratamiento, la falta de respuesta al tratamiento con-
servador a los 6 meses suele dar paso al tratamiento quirúrgico.
 Tras el tratamiento quirúrgico la recuperación funcional necesaria para la reincorporación para 
actividades que han provocado la lesión y por tanto de requerimientos biomecánicos del codo 
de cierta intensidad conllevan un periodo de unos 6 meses.
 En todos los casos es relevante, a la vuelta al puesto de trabajo, mejorar las condiciones ergo-
nómicas del mismo o la adaptación del puesto de trabajo para evitar recaídas
 Dado que no es habitual un tratamiento quirúrgico de entrada, los 6 meses tras la cirugía se 
sumarian a los 6 meses de un intento fallido de tratamiento conservador.
INCAPACIDAD PERMANENTE:
Valorar la Incapacidad permanente ante persistencia del dolor e impotencia funcional después de 
agotar todas las posibilidades terapéuticas. Suelen ir acompañadas de cambios morfológicos en las 
pruebas de imagen.
En cualquier caso y especialmente en ausencia de alteraciones de imagen ecográficas o de reso-
nancia es muy recomendable contar con pruebas biomecánicas que reproduzcan de alguna manera 
la carga biomecánica profesional; esto es, pruebas isocinéticas o de fotogrametría con medición de 
velocidades angulares de movimiento.
La objetivación de una impotencia funcional del codo habitualmente rector de carácter moderado 
o mayor es indicativa de incapacidad permanente total para actividades contempladas en el real 
decreto como causantes de epitrocleítis. Un déficit funcional leve podría ser compatible con la adap-
tación del puesto de trabajo.
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación de la epitrocleítis como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo; enfer-
medades por fatiga e inflamación de las vainas tendinosas, de tejidos peritendinosos e inserciones 
musculares y tendinosas: Codo y antebrazo: epicondilitis y epitrocleítis.
2D0201: “Trabajos que requieran movimientos de impacto o sacudidas, supinación o pronación 
repetidas del brazo contra resistencia, así como movimientos de flexoextensión forzada 
de la muñeca, como pueden ser: carniceros, pescaderos, curtidores, deportistas, mecá-
nicos, chapistas, caldereros, albañiles.”
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y, si es posible, estudios funciona-
les o de imagen.
• Correspondencia del cuadro clínico con la exposición referida por el trabajador, analizada me-
diante métodos de evaluación ergonómica, en lo que se refiere a la realización de movimien-

10
tos de impacto o sacudidas, supinación o pronación repetidas del brazo contra resistencia, así 
como movimientos repetidos.
• Correspondencia con los resultados de la evaluación ergonómica de la tarea desarrollada por el 
trabajador o la trabajadora.
• Mejoría o desaparición de los síntomas con el descanso y reaparición o agravamiento tras reem-
prender el trabajo.
• Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.

11
ALGORITMO DE DECISIÓN
Dolor cara lateral
del codo
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Anamnesis
Exploración
Epitocreítis
Historia laboral
- 	 Declarar la Enferemedad Profesional a la 
		 Entidad Gestora o Mutua (sistema CEPROSS)
- 	 Adoptar medidas preventivas en las 	
	
	 empresa (ergonómicas, organizativas)
	•  	Edad >40 o <20 años.
	• 	 Obesidad.
	• 	 Trabaquismo.
	•	 Desequilibrio muscular, flexibilidad articular.
	•  	Atrofia muscular, eritema y calor local,
		
inflamación sobre la zona epicondílea.
	• 	 Punto máximo de dolor 5-10 mm anterior a 	
	
epitróclea.
	• 	 Dolor a la pronación contra resistencia.
	•	 Signo de Tinel y otros signos exploratorios.
	 • 	Dolor mecánico e insidioso en la cara 	
	
lateral del codo, irradiado a lo largo 	
	
del trayecto muscular.
	 •	 Intensidad creciente asociado a determi-	
	 nados movimientos que cede con el calen-	
	 tamiento.
	 • 	Evoluciona a dolor en reposo limitando 	
	 determinados movimientos de muñeca en 	
	 extensión.
Trabajos que requieren (entre otros)
		 •	 Movimientos repetitivos de pronación 
		 	 del antebrazo y flexión de la muñeca.
		 • 	Movimientos de impacto o sacudidas
		 	 supinación o pronación contra resistencia.
		 • 	Flexión-extensión forzada de muñeca.
Epitrocleítis de origen laboral:
ENFERMEDAD PROFESIONAL
2D0101
Resultados de la 
historia clínica y 
Exploracion positivos
Se confirma 
exposición laboral
Valorar deportes y 
actividades extrala-
borales (golf, lanza-
miento…
SÍ
SÍ
NO
Epitrocleítis por
Contingencia Común
(Excepto en deportistas
profesionales)

12
BIBLIOGRAFÍA
• 
Barco R, Antuña SA. Medial elbowpain. EFORT Open Rev. 2017 Aug 30; 2(8): 362-371. doi: 
10.1302/2058-5241.2.160006. PMID: 28932488; PMCID: PMC5590003.
• 
Reece CL, Susmarski A. Medial Epicondylitis. 2020 Nov 13. In: StatPearls [Internet]. Treasure 
Island (FL): Stat Pearls Publishing; 2021 Jan–. PMID: 32491792.
• 
Morrey BF, Sánchez-Sotelo J. THE ELBOW AND ITS DISORDER, fourth edition Elsevier Saun-
ders, Chapter 45.
• 
OHN J. WILSON, M.D., and THOMAS M. BEST, M.D., PH.D. Common Overuse Tendon Pro-
blems: A Review and Recommendations for Treatment, American Family Physician, Volume 72, 
Number 5, September 1, 2005.
• 
Bruce Reider AP, MD. The orthopaedic physical examination, second edition, Elsevier Saunders 
2005, Chapter 3.
• 
Nirschl RP. Prevention and treatment of elbow and shoulder injuries in the tennis player. Clin 
Sports Med. 1988 Apr; 7(2): 289-308.
• 
Plancher KD, Halbrecht J, Lourie GM. Medial and lateral epicondylitis in the athlete. Clin Sports 
Med.  1996;15: 283-305.
• 
Nirsch RP. Etiology of tennis elbow [letter]. J Sports Med. 1975; 3: 261-3. 
• 
Galloway M, DeMaio M, Mangine R. Rehabilitative techniques in the treatment of medial and 
lateral epicondylitis. Orthopedics. 1992; 15: 1089-96.
• 
Nordander C, Ohlsson K, Akesson I, Arvidsson I, Balogh I, Hansson GA, et al. Risk of musculos-
keletal disorders among females and males in repetitive/constrained work. Ergonomics. 2009; 
52: 1226-39. 
• 
van Rijn RM, Huisstede BM, Koes BW, Burdorf A. Associations between work-related factors and 
specific disorders at the elbow: a systematic literature review. Rheumatology (Oxford).  2009; 48: 
528-36.
• 
Gabel GT, Morrey BF. Medial epicondylitis. In: Morrey BF, ed. The Elbow and Its Disorders. 3rd 
ed. Philadelphia, Pa: WB Saunders Co; 2000: 537-42.
• 
Richard MJ, Aldridge JM 3rd, Wiesler ER, Ruch DS. Traumatic valgus instability of the elbow: 
pathoanatomy and results of direct repair. Surgical technique. J Bone Joint Surg Am. 2009; 91 
Suppl 2: 191-9. 
• 
Guillén C, Ortega M. (2008) ¿Es enfermedad profesional? Criterios para su clasificación. Pych& 
Asociados, S.L.Cap. 6: 427-428.
• 
Schwab GH, Bennett JB, Woods GW, Tullos HS. Biomechanics of elbow instability: the role of 
the medial collateral ligament. Clin OrthopRelat Res. 1980; 146: 42-52.

13
• 
Miller TT. Imaging of elbow disorders. Orthop Clin North Am. 1999;30:21-36.
• 
Park GY, Lee SM, Lee MY. Diagnostic value of ultrasonography for clinical medial epicondylitis. 
Arch Phys Med Rehabil. 2008; 89: 738-42.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermeda-
des Profesionales (cuarta edición). NIPO: 122-21-003-5.
• 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Tempo-
ral. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

14
MEDIOS AUDIOVISUALES
Vídeo 1: HGUCRresisCOT. Signo de Tinel [video en internet]. Youtube. [citado 16 de junio de 2022]. 
Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=fqrUTC0ZUJc.

15
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Epitrocleítis.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dra. Lara Blasco Velázquez. Médico Especialista en CirugíaOrtopédica y Traumatología (C.O.T.). 
EquipoQuirúrgicoMutua Universal. Hospital Nª Señora del Rosario. Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

16
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo de datos abiertos
