	
	
	 	
	
	
	
	
		
	
  
	
Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboracion de INstituto Carlos tercero
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos 
de origen profesional del 
Miembro Superior  
Síndrome del canal epitrócleo-
olecraniano por compresión del  
nervio cubital en el codo
DDC-TME-02

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
SÍNDROME DEL CANAL EPITRÓCLEO-
OLECRANIANO POR COMPRESIÓN DEL NERVIO 
CUBITAL EN EL CODO
Nervio 
del cúbito
 Cúbito
Radio
Humero 
DEFINICIÓN 
DEFINICIÓN
Se trata de un síndrome compresivo de la corredera osteofibrosa por la que discurre el nervio cubital 
a nivel del codo.
El nervio cubital es de carácter sensitivomotor, tiene su ori­
gen en las raíces C8-T1 del plexo braquial y nace en la axila. 
Desciende por detrás del septo intermuscular medial del bra­
zo junto a la arteria humeral sin dar ramas, hasta que llega al 
codo. A ese nivel, pasa por detrás de la epitróclea a través del 
canal epitrocleo-olecraniano, en donde da ramas articulares. 
A la salida del canal cubital se sitúa entre las dos cabezas 
del origen del cubital anterior (flexor cubital del carpo FCU) 
al que sigue paralelo (a la vez que da algunas ramas) por el 
antebrazo hasta llegar a la muñeca, situándose por delante 
del ligamento anular del carpo en un túnel fibroso llamado 
canal de Guyon. A partir de la muñeca se divide en una rama 
sensitiva superficial que recoge la sensibilidad de la mano y una motora que inerva su musculatura 
intrínseca.
ACCIONES DEL NERVIO CUBITAL:
•	 Sensibilidad de la región cubital palmar y dorsal de la mano y dedos cuarto y quinto.
•	 Movimientos de separación y aproximación de los dedos.
•	 Aducción del pulgar.
Este síndrome nervioso compresivo es el segundo en frecuencia de la extremidad superior, después 
del síndrome del túnel carpiano (STC). 
Es tres veces más frecuente en hombres que en mujeres.
Figura 1: Pinzamiento del nervio cubital

3
La lesión del nervio cubital en el codo puede ocurrir por isquemia como resultado de compresión 
repetida en la flexión repetida del codo o por compresión directa. Con frecuencia, no es posible 
identificar con exactitud la etiología.
La causa más frecuente de las lesiones nerviosas del nervio cubital es la compresión a nivel del canal 
cubital en el codo, debido a que este canal es muy superficial y se estrecha durante los movimientos 
de flexión del codo. La mayoría de estas compresiones son idiopáticas y crónicas.
Además de poder ser secundario a determinadas actitudes del codo, esta patología puede ser 
secundaria a fracturas antiguas del codo, enfermedades metabólicas (diabetes) y sistémicas (alco­
holismo) o lesiones ocupantes de espacio (lipomas). Existen determinadas zonas de su trayecto que 
pueden ser origen de la compresión; cabe destacar entre ellas: la arcada de Struthers en la zona 
tricipital, el engrosamiento del ligamento de Osborne en el mismo túnel cubital o la deformidad en 
valgo del codo.
SÍNTOMAS Y SIGNOS
La clínica característica cursa con dolor en la región anteromedial 
de codo y antebrazo, que se irradia al borde cubital de la mano, 
si se acompaña de trastornos sensitivos, se producen pareste­
sias e hipoestesias en los dedos 4º y 5º. En general, la sintomato­
logía mejora con la extensión del codo y los síntomas nocturnos 
no son tan frecuentes como en el Síndrome del Túnel Carpiano. 
Las disestesias habitualmente preceden a la evolución hacia la 
amiotrofia hipotenar y de músculos interóseos y a la aparición 
de la “garra cubital”: hiperextensión de las articulaciones me­
tacarpofalángicas (MCF) con flexión de las interfalángicas (IIFF). 
ANAMNESIS:
•	 Dolor y/o trastornos sensitivos: debe preguntarse acerca del comienzo de la clínica y las ca­
racterísticas de los síntomas: duración, intensidad y momento en que se presentan (nocturno, 
relacionado con movimientos...). Puede ser útil la utilización de un esquema del miembro supe­
rior donde el paciente pueda señalar la localización de los síntomas junto con una escala visual 
analógica. Es muy útil solicitar al paciente que trate de señalar el lugar exacto del dolor. 
•	 Es importante registrar cuál es el brazo dominante del paciente.
•	 Recabar si ha existido antecedente lesional: traumatismo agudo, mecanismos de repetición 
(actividades con movimientos repetido de flexoextensión del codo, o con apoyo continuado 
sobre los codos).
•	 Antecedentes laborales: Una parte fundamental de la historia clínica es conocer el tipo de tra­
bajo que realiza el o la paciente, determinadas posturas o movimientos realizados en el entorno 
laboral son más proclives a producir lesiones del nervio.
•	 Se tendrán en cuenta los hábitos, las condiciones de salud y las actividades de ocio: taba­
quismo, consumo de alcohol, diabetes, patología autoinmune o infecciones previas, actividades 
deportivas.
Figura 2: Comparación: Mano sana 
y mano del predicador o garra cubital

4
MANIFESTACIONES CLÍNICAS:
• Debilidad del músculo flexor profundo de 4º y 5º dedos (característica de la compresión cubital 
a nivel del codo). 
• Debilidad del músculo flexor cubital del carpo (FCU) que ocasiona debilidad en la flexión cubital 
de la muñeca (característica de la compresión cubital a nivel del codo).
• Atrofia de la musculatura hipotenar (casos graves) (signo compartido con la compresión a nivel 
de la muñeca).
• Atrofia de la musculatura interósea (signo compartido con la compresión a nivel de la muñeca)
• Debilidad en la aducción del pulgar.
• Incapacidad de mantener el 5º dedo pegado al 4º por falta de contracción al separador de di-
cho dedo.
• En casos graves, garra de 4º y 5º dedos (hiperextensión de las MCF y flexión de las IIFF).
• Hipoestesia y parestesias en territorio cubital.
MANIOBRAS DE EXPLORACIÓN:
Signo de Tinel: La percusión del nervio en el canal cubital del codo re-
produce la sintomatología (vídeo 1). 
Test de flexión del codo: La flexión del 
codo con la muñeca en extensión produce 
una elongación del cubital que reproduce el 
dolor (vídeo 2). 
Por lo general se lleva a cabo de forma 
Vídeo 1: Signo de Tinel
bilateral con el hombro en rotación ex-
https://www.youtube.com/
terna completa y el codo en flexión máxi-
watch?v=dHOBk2WPZeE
ma y sostenida durante 1 minuto con la 
muñeca en posición neutra. Se producirán síntomas (reproducción 
Vídeo 2: Test de flexión del codo
de dolor en la cara medial del codo y entumecimiento y hormigueo 
https://www.youtube.com/
en la distribución cubital en el lado afectado)debido a que la flexión 
watch?v=gvhSFsO5Y8g
máxima del codo reduce el túnel 
cubital en, aproximadamente, un 
55%, lo que causa un aumento en la presión sobre el nervio cubital.
Luxación del nervio cubital en el canal epitrócleo-olecraniano: La 
luxación del nervio es frecuentemente bilateral. El explorador colo-
ca su mano en el canal epitroclear, palpando el nervio cubital. Con 
la otra mano flexiona pasivamente el codo del paciente hasta los 
90º. En caso de luxación, se palpa cómo el nervio salta 
por encima del epicóndilo medial del húmero (vídeo 3).
Vídeo 3: Luxación del nervicubital
https://www.youtube.com/watch?v=213ZWiIP6tc

5
Signo de Froment: Al coger una hoja de papel con los dedos 
pulgar e índice, el sujeto normal la sostiene entre el pulpejo del 
pulgar y el lado radial del índice; en la lesión del nervio cubital, 
la hoja es sostenida por la punta de ambos dedos.
Se invita al o la paciente a coger un trozo de cartulina entre los 
dedos pulgares y los índices flexionados y a que tire con fuer-
za de los extremos. Si existe paresia del aductor del pulgar, el 
papel se escapa de la mano parética. El pulgar adopta una po-
sición anómala, comparativamente con el lado sano, por acción 
compensadora del músculo flexor largo del pulgar (flexiona la interfalángica del pulgar en un intento 
de presionar la hoja de papel, es decir, el flexor del pulgar –inervado por el nervio mediano– actúa 
para evitar que se le escape), (vídeo 4).
Signo de déficit de Wartenberg: El o la paciente es incapaz 
de mantener el dedo meñique en completa extensión y aduc-
ción, es decir, pegado al dedo anular (vídeo 5).
Músculo cubital anterior: (Flexor cubital del carpo FCU): Su 
paresia se produce en las lesiones cubitales en el codo y suele 
ser más leve que la de los músculos distales. Se explora pidien-
do al sujeto que flexione en sentido cubital la muñeca contra 
resistencia, al mismo tiempo que se palpa el relieve del tendón 
del músculo cubital anterior.
Músculos interóseos: Se explora la fuerza contra resistencia de 
la separación de los dedos 2º y 5º. Su paresia, como la de todos los demás músculos intrínsecos de 
la mano, puede darse tanto en lesiones cubitales en el codo como en el carpo.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
El diagnóstico se basa en la anamnesis y exploración y se confirma con los estudios electrofisiológi-
cos.
PRUEBAS ELECTROFISIOLÓGICAS: El electromiograma y el electroneurograma son imprescin-
dibles para confirmar el diagnóstico. Velocidades de conducción < 50m/s se consideran diagnós-
ticas de compresión.
PRUEBAS DE LABORATORIO: Los estudios analíticos permitirán evaluar la posible asociación a en-
fermedades metabólicas, trastornos inmunológicos, infecciones, estados carenciales e intoxicaciones.
ECOGRAFÍA: Determina el lugar de la lesión y cambios morfológicos, aunque no podrá valorar la 
conducción nerviosa.
RESONANCIA MAGNÉTICA: Informa sobre las características de la extensión y ubicación de la 
lesión.
RADIOGRAFÍA SIMPLE: Excluye osteofitos, deformaciones y antiguas fracturas.
Vídeo 4: Signo de Froment
https://www.youtube.com/
watch?v=VH6oGuKlvEk
Vídeo 5: Signo de déficit de
 Wartenberg
https://www.youtube.com/
watch?v=WhJQrUt-ACw

6
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial debe realizarse con patologías que pueden presentar clínica similar a la 
del túnel epitrócleo-olecraniano (dolor, parestesias y debilidad). Sin embargo, los síntomas específi­
cos y las pruebas complementarias para cada diagnóstico permiten diferenciarlas:
•	 Radiculopatía cervical C8-T1: Provoca déficits motores y sensitivos con un patrón metamérico 
que incluye los dedos 4º y 5º, con debilidad asociada de los músculos intrínsecos de la mano, y 
asociado a cervicalgia y a menudo limitación de movimiento. El movimiento cervical limitado y 
parestesias en otras zonas fuera de la distribución del nervio cubital pueden descartar el síndro­
me del canal epitrócleo-olecraniano en favor de la radiculopatía cervical.
•	 Síndrome del desfiladero torácico: La compresión de las estructuras del plexo braquial pueden 
llegar a provocar dolor, parestesias y debilidad en el brazo, el hombro y el cuello.
•	 Insuficiencia del ligamento colateral cubital: La laxitud del ligamento colateral cubital puede 
conducir a un movimiento excesivo o anormal de las estructuras en o alrededor del túnel cubital 
creando nuevos sitios de compresión.
•	 Tumor de Pancoast: crecimiento anormal de tejido en el ápice del pulmón causando la compre­
sión del tronco inferior del plexo braquial.
VULNERABILIDAD
El síndrome epitrócleo-olecraneano es más frecuente en hombres.
Existen diferentes factores que aumentan la vulnerabilidad a padecer esta patología: 
Factores anatómicos en presencia de los cuales los nervios son más vulnerables:
•	 Fracturas o artrosis de muñeca.
•	 Tenosinovitis.
•	 Deformidades traumáticas (fracturas de codo en especial), degenerativas o congénitas de los 
desfiladeros.
•	 Lesiones ocupantes de espacio (lipomas, sinovitis, reumatoides).
•	 Hiperlaxitud articular con valgo de codos bilateral.
Alteraciones metabólicas:
Hormonales, carenciales o tóxicas que pueden contribuir al estrechamiento de los desfiladeros ner­
viosos o hacer a los nervios más vulnerables por producir polineuropatía que puede ser subclínica, 
por ejemplo:
• Hipotiroidismo 
• Diabetes mellitus
•	 Artritis reumatoide 
•	 Amiloidosis
•	 Esclerodermia
•	 Alcoholismo/malnutrición

7
•	 Carencia de Vitamina B12 
  	 (gastritis crónica, gastrecto­
mía) 
•	 Colagenosis
•	 Obesidad
•	 Adelgazamiento intenso 
rápido
•	 Embarazo
•	 Anovulatorios
•	 Menopausia
•	 Ooforectomía bilateral
•	 Gota / condrocalcinosis
•	 Metales pesados 
	 (plomo, mercurio, etc.)
Fármacos: Isoniazida, difenilhIdantoína, antabús, amiodarona cloramfenicol, amitriptilina, metroni­
dazol, maleato de perhexilina, citostáticos, anovulatorios.
En cuanto a los factores de riesgo relacionados con el trabajo destacan: movimientos de flexión re­
petitiva y repentina del codo, trauma repetido o presión en el codo a nivel del surco y compresión, 
tracción y fricción en trabajos que requieran:
•	 Movimientos forzados repetidos de flexión y extensión de codo.
•	 Estrés prolongado por apoyo en superficies duras o aristas sobre las correderas anatómicas que pro­
vocan lesiones nerviosas por compresión y por percusión (martillos, taladros, pistolas neumáticas).
•	 Rotación: cortadoras y muelas eléctricas (cubital y mediano).
•	 Manejo de instrumentos con empuñadura corta y/o delgada y/o resbaladiza (cubital, mediano).
•	 Manejo de instrumentos pesados de uso repetido: martillo de carpintero, hacha (cubital, media­
no del serrato mayor).
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
Las neuropatías por compresión o por atrapamiento, que se pueden unificar bajo el término de 
“neuropatías por presión”, se encuadran dentro del conjunto heterogéneo de riesgos laborales que 
se engloban en términos genéricos como “sobresfuerzo laboral”, “trauma acumulativo” o “lesiones 
por esfuerzos repetidos” (repetitive strain injuries). Por tanto, las lesiones nerviosas por presión ge­
neralmente comparten riesgos con lesiones musculares, articulares, tendinosas y vasculares en las 
mismas regiones anatómicas.
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas.
•	 Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta 
sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. 
•	 Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión del codo. 
•	 Trabajos que requieran apoyo sobre los codos con presión intensa, de carácter prolongado o 
repetitivo, a nivel del canal epitrócleo-olecraneano.

8
ACTIVIDADES DE RIESGO:
Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real Decreto 1299/2006, estarían 
incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara acreditada la exposición su­
ficiente al riesgo y no se documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con entidad 
suficiente para constituir la causa principal.
Montaje manual (electrónica, mecánica, automóvil, etc.). Industrias de cerámica. Industrias texti­
les. Mataderos (carniceros, matarifes). Limpieza. Albañiles. Empedradores. Agricultores. Jardineros. 
Soldadores. Carpinteros. Pulidores. Pintores. Leñadores. Herreros. Deportistas (ciclistas de fondo, 
lanzadores de martillo, disco, jabalina). Trabajos manuales: joyería, relojería, textil, talla, pulido, bru­
ñido, burilado. Telefonistas. Empleados de zapatería. Conductores, motoristas. Empleados de mu­
danzas, descargadores. Trabajos con ordenadores.
Nivel de exposición: exposición al riesgo durante gran parte de la jornada. Los niveles de seguri­
dad no están definidos. 
En cuanto al tiempo mínimo de exposición, puede ser desde pocas horas a varios meses.
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
En el RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades 
profesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos. 
El síndrome del canal epitrócleo-olecraniano por compresión del nervio cubital en el codo se recoge 
con el código 2F0101.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EL SÍN­
DROME DEL CANAL EPITRÓCLEO-OLECRANIANO POR COMPRESIÓN DEL NERVIO CU­
BITAL EN EL CODO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10 DE 
NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y mo­
vimientos repetitivos en el trabajo:parálisis de los ner­
vios debidos a la presión.
SUBAGENTE
Síndrome del canal epitrocleo-olecraniano por com­
presión del nervio cubital en el codo.
ACTIVIDADES DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca ex­
posición suficiente y acreditada a posturas forzadas y 
movimientos repetitivos, y especialmente:
2F0101:
“Trabajos en los que se produzca un apoyo 
prolongado y repetido de forma directa o 
indirecta sobre las correderas anatómicas 
que provocan lesiones nerviosas por com­
presión. Movimientos extremos de hiper-

9
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EL 
SÍNDROME DEL CANAL EPITRÓCLEO-OLECRANIANO POR COMPRESIÓN DEL NERVIO 
CUBITAL EN EL CODO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10 
DE NOVIEMBRE
ACTIVIDADES DE RIESGO
2F0101:
flexión y de hiperextensión del codo. Tra­
bajos que requieran apoyo prolongado en 
el codo”.
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Indicada hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria del trabajador”.
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal el “tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Lesión del nervio Cubital (CIE-10 G56.2): 60 días.
En los casos en que se decide tratamiento quirúrgico, el grado de afectación del nervio suele ser 
moderado o grave, precisando un tiempo mayor de recuperación hasta la reincorporación laboral:
• Entre 180 y 270 días en casos moderados. 
• 365 días en casos graves.
En caso de duda sobre persistencia prolongada de sintomatología a pesar de tratamientos, la au-
sencia de alteración en el EMNG o la mejora significativa entre el previo y el posterior a una inter-
vención terapéutica es criterio de alta laboral.
INCAPACIDAD PERMANENTE:
Se planteará ante sintomatología severa sensitiva, afectación motora, dolor con limitación funcional, 
aparición de sintomatología vascular (fenómeno Raynaud).
También debe valorarse en casos de afectación severa que tras la intervención quirúrgica no mejo-
ran, en complicaciones del tratamiento quirúrgico o en síndrome de dolor loco-regional complejo 

10
cronificado (algoneurodistrofia). Confirmación de ausencia de recuperación en parámetros de con­
ducción nerviosa.
En caso de tratarse de contingencia profesional, la afectación principalmente será de la extremidad 
dominante o rectora y por lo tanto limitaría para actividades que requieran funcionalidad intacta de 
esa mano. Hay que tener en cuenta no obstante que, salvo casos de afectación global de la mano 
por algoneurodistrofia, la lesión del nervio cubital respeta en general la funcionalidad de la mano 
respecto a pinza y puño con los dedos índice y medio.
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación del síndrome del canal epitrócleo-olecraniano por compresión del nervio cubital en el 
codo como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: parálisis 
de los nervios debidos a la presión: Síndrome del canal epitrocleo-olecraniano por compresión del 
nervio cubital en el codo.
2F0101: “Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o 	
	
	 indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por com-	
	
	 presión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que re-	
	
	 quieran apoyo prolongado en el codo”.
Y además:
•	 Correlación entre el cuadro clínico y la carga postural y movimientos en el puesto de trabajo.
•	 Concordancia entre la remisión de la sintomatología, en periodos de descanso o su reaparición 
al reinicio de la actividad profesional.
•	 Mejoría o desaparición de los síntomas con el descanso o cambio a tareas de requerimientos 
ergonómicos diferentes. Reaparición o agravamiento tras reemprender el trabajo.
•	 Ausencia de patología en la zona de causa no laboral (artrosis, desgaste, etc.).

11
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica y 
antecedentes personales
Anamnesis y 
exploración física
Historia laboral
- 	
Declarar la Enferemedad Profesional a la Entidad 	
	
Gestora o Mutua (sistema CEPROSS)
- 	
Adoptar medidas preventivas en las empresa 
	
(ergonómicas, organizativas)
• Estudio neurofisiológico
• Pruebas de imagen (ecografía, RM)
Paciente con dolor 
localizado sobre 
la espalda 
•  	 Actividades deportivas con exigencia de  movimientos 	 	
	
repetidos y extremos de codo.
	• 	 Traumatismo o deformaciones de muñeca.
	• 	 Episodios previos de la enfermedad, lipomas, sinovitis.
	•	 Tratamiento farmacológico: Isoniacida, difenilhldantoína, 	
	
antabús,amiodarona cloroanfenicol, amitriptilina, metro-		
	
nidazol, maleato de perhexilina, ciitostáticos, anovulato-		
	
rios.
• 	 Consumo de tabaco o alcohol..
	•   Dolor penetrante y agudo localizado sobre la epi-	
	
tróclea.
	• 	 Irradiado al borde cubital de la mano.
	• 	 Mejora con la extensión del codo.
	• 	 Parentesias en territorio del nervio cubital.
	•	 Debilidad en la aducción y abducción de los dedos y 	
	
en la aducción del pulgar.
	•	 Atrofia de la eminencia hipotenar y de los músculos 	
	
interóseos.
•	
Debilidad de aproximación o flexxión cubital de la 	
	
muñeca- mano en garra.
•	
Paresia de los músculos inervados por el nervio cubi-	
	
tal. Hipoestesia y parestesias en el territorio cubital.
	• 	 Signo de Tinel.
	• 	 Signo de Froment.
	• 	 Test flexión de codo.
	•	 Exploración de luxación del 	
	
	
nervio cubital en el canal epitroclear.
	•	 Signo de Wartenberg.
	•	 Maniobra de cubital anterior. 	
	
	
Maniobra músculos interóseos.
     Trabajos en las siguientes condiciones:
•	 Apoyo prolongado y repetido de forma 	
	
directa o indirecta sobe las correderas 	
	
anatómicas que provocan lesiones ner-	
	
viosas por compresión.
•	 Movimientos exremos de hiperflexión y 	
	
de hiperextensión del codo.
•	 Apoyo sobre los codos con presión 	
	
intensa, de carácter prolongado o 	 	
	
repetitivo, a nivel del canal epitró	
	
	
cleo-olecraniano.
Patología de Contingencia 
Común (excepto en 
deportista profesionales)
ENFERMEDAD 
PROFESIONAL
2F0101
Sospecha clínica de 
síndrome
epitrócleo-olecraniano 
Se confirma el 
diagnóstico clínico
Se confirma 
exposición laboral
Estudiar otras cusas
SÍ
SÍ
SÍ
NO
NO
NO
Diagnóstico de Síndrome
epitrócleo-olecraneano

12
BIBLIOGRAFÍA
•	
Gao JM, Yuan Y, Gong KT, Ma XL, Chen X. Ultrasound-Assisted Precise In Situ Decompression 
for Cubital Tunnel Syndrome. Orthop Surg. 2021 Mar 21. doi: 10.1111/os.12922. Online ahead 
of print.
•	
Yeoman TFM, Stirling PHC, Lowdon A, Jenkins PJ, McEachan JE. Patient-reported outcomes 
after in situ cubital tunnel decompression: a report in 77 patients. J Hand Surg Eur Vol. Vol 2020 
Jan; 45(1): 51-5. 
•	
Ruettermann M. Challenging the dogma: anterior transposition of the ulnar nerve is indicated 
in recurrent cubital tunnel syndrome. J Hand Surg Eur Vol. 2021 Jan;46(1):45-449.
•	
Staples JR, Calfee R. Cubital Tunnel Syndrome: Current Concepts. J Am Acad Orthop Surg. 
2017 Oct; 25(10): e215-e224.
•	
Assmus H, Antoniadis G, Bischoff C, Hoffmann R, Martini AK, Preissler P, Scheglmann K, Schwer­
dtfeger K, Wessels KD, Wüstner-Hofmann M. Cubital tunnel syndrome - a review and manage­
ment guidelines. Cent Eur Neurosurg. 2011 May; 72(2): 90-8.
•	
Spies CK, Löw S, Langer MF, Hohendorff B, Müller LP, Unglaub F. Cubital tunnel syndrome: 
Diagnostics and therapy. Orthopade. 2017 Aug; 46(8): 717-726.
•	
Izadpanah A, Gibbs C, Spinner RJ, Kakar S. Comparison of In Situ Versus Subcutaneous Versus 
Submuscular Transpositions in the Management of McGowan Stage III Cubital Tunnel Syndro­
me. Hand (N Y). 2021 Jan; 16(1): 45-49.
•	
da Costa JT, Baptista JS, Vaz M. Incidence and prevalence of upper-limb work related musculos­
keletal disorders: A systematic review. Work. 2015; 51(4): 635-44.
•	
S Pellieux, B Fouquet, G Lasfargues. [Ulnar nerve tunnel syndrome of the elbow and an occupa­
tional disorder. Analysis of socio-professional and physical parameters]. Ann Readapt Med Phys. 
2001 May; 44(4): 213-20.
•	
Morgenstein A, Lourie G, Miller B. Anconeus epitrochlearis muscle causing dynamic cubitaltun­
nel syndrome: a case series. J Hand Surg Eur Vol 2016 Feb; 41(2): 227-9.
•	
Carter GT, Weiss MD, Friedman AS, Allan CH, Robinson L. Diagnosis and Treatment of Work-Re­
lated Ulnar Neuropathy at the Elbow. Phys Med Rehabil Clin N Am. 2015 Aug; 26(3): 513-22.
•	
Bezuhly M, O’Brien JP, Lalonde D. Nerve entrapment syndromes. In: Neligan PC, editor. Plastic 
Surgery. 3rd ed. Vol. 6. London: Elsevier Saunders; 2013. pp. 503–525.
•	
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
•	
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda­
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica­
ción y registro. BOE-A-2006-22169.

13
•	
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermeda­
des Profesionales (cuarta edición), NIPO: 122-21-003-5.
•	
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Tempo­
ral. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.
•	
Ministerio de Sanidad y Consumo. Protocolos de Vigilancia Sanitaria Específica: Movimientos 
repetitivos de Miembro Superior. ISBN: 84-7670-552-2 NIPO: 351-00-020-X. Madrid. 2000.
• 	
Grifka J, Peters Th, Linhardt O, Bär H, Liebers F (2001) Step-by-step Diagnosis of Musculo-Skele­
tal Diseases in Occupational Health Practice. Publication Series from the Federal Institute for 
Occupational Safety and Health). Wirtschaftsverlag NW, Bremerhaven. Schriftenreihe der Bun­
desanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.
•	
Hartmann B, Schwarze S, Liebers F, Spallek M, Kuhn W, Caffier G. Occupational medical pro­
phylaxis for the musculoskeletal system. Part 1: objectives, concepts and anamnesis. Arbeits­
med Sozialmed Umweltmed Präventivmed 2005. 40(2): 60–68.
• 	
Kaiser H, Kersting M, Schian H-M, Jacobs A, Kasprowski D. The role of functional capacity eva­
luation by the method of Susan Isernhagen in medical and occupational rehabilitation. 2000. 
Rehabilitation 39: 297–306.

14
MEDIOS AUDIOVISUALES
Vídeo 1: Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Examen físico de Mano | 
Test de Tinel-Hoffmann de nervio mediano [video en internet]. Youtube. [citado 18 de abril de 2022]. 
Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=dHOBk2WPZeE.
Vídeo 2: Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.Examen físico de Mano | 
Test de flexión de codo [video en internet]. Youtube. [citado 18 de abril de 2022]. Recuperado a partir 
de https://www.youtube.com/watch?v=gvhSFsO5Y8g.
Vídeo 3: SportMe Medical Center Traumatólogo Clínica Bernaldez Traumatología Deportiva. Luxa­
cion del Nervio Cubital, clinica y Ecografia [video en internet]. Youtube. [citado 18 de abril de 2022]. 
Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=213ZWiIP6tc.
Vídeo 4: Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Examen físico de Mano | 
Test de Froment [video en internet]. Youtube. [citado 18 de abril de 2022]. Recuperado a partir de 
https://www.youtube.com/watch?v=VH6oGuKlvEk.
Vídeo 5: Neurology made interesting. Wartenberg’s Sign [video en internet]. Youtube. [citado 18 de 
abril de 2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=WhJQrUt-ACw.

15
FIGURAS
Figura 1: “Imagen del nervio cubital y del nervio cubital humano”, autor: vishmaya88@gmail.com, 
porpiedad de Depositphoto (https://sp.depositphotos.com/560359650/stock-photo-human-ul­
nar-nerve-cubital-anatomy.html).
Figura 2: “Mano de garra de Ulnar comparada con la mano normal de un joven asiático. también 
conocida como “garra de solterona”. se desarrolla debido al daño del nervio cubital que causa 
parálisis de los lumbrales”, autor: zaynyinyi, propiedad de Depositphoto (https://sp.depositphotos.
com/507168664/stock-photo-ulnar-claw-hand-compared-normal.html).

16
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé­
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Síndrome del canal epitrócleo-olecraniano por 
compresión del nervio cubital en el codo.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dr. Luis A. García-Lomas Pico. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Jefe de Departamento MC-Mutual (M.A.T.E.P.S.S. nº1). Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio­
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

17
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (en línea)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotio de datos abiertos
