	
	
	 	
	
	
	
	
	
	
Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración de: Instituto de Salud Carlos tercero
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos 
de origen profesional del 
Miembro Superior 
Afectación osteoarticular por
vibraciones transmitidas 
mano-brazo   
DDC-TME-03

2
DEFINICIÓN 
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
AFECTACIÓN OSTEOARTICULAR POR VIBRACIONES 
TRANSMITIDAS MANO-BRAZO
DEFINICIÓN Y FISIOPATOLOGÍA
Bajo la denominación de síndrome de vibración mano-brazo se encuentran los trastornos vasculares 
(Raynaud ocupacional), neurológicos (síndrome de túnel carpiano) y musculoesqueléticos (artrosis, 
necrosis ósea) causados por la vibración mecánica de las herramientas o las superficies transmitida 
por el sistema mano-brazo. La manifestación clínica más característica es el dedo blanco por vibra-
ción, un fenómeno de Raynaud secundario. La patofisiología de este síndrome es compleja y no se 
conoce con detalle. 
Las vibraciones de alta frecuencia producidas por sierras, brocas, pulidoras, etc. son amortiguadas 
por los dedos y las manos y se han relacionado con la aparición de los síntomas neurosensoriales del 
cuadro. Las vibraciones de baja frecuencia (menos de 40Hz) son transmitidas hasta los brazos y los 
hombros y pueden ser responsables de alteraciones musculoesqueléticas en estas zonas.
Se trata de un síndrome debilitante con frecuentes consecuencias nerviosas, vasculares y osteoar-
ticulares irreversibles que deben ser por lo tanto diagnosticadas y tratadas de manera precoz. Este 
documento se centra en la patología osteoarticular producida por vibraciones mano-brazo de ex-
posición laboral.
El periodo de latencia varía de menos de un año a cuatro décadas dependiendo de la intensidad de 
la exposición. Suele ocurrir en pacientes de mediana edad, pero puede manifestarse en pacientes 
más jóvenes con una mayor exposición y más intensa a las vibraciones.
FORMAS CLÍNICAS 
El síndrome de vibración mano-brazo puede dar origen a alteraciones vasculares, a alteraciones 
neurológicas y a trastornos musculoesqueléticos:
1.- TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS:
Se pueden estudiar desde dos puntos de vista: las manifestaciones clínicas de los trastornos muscu-
lares y las manifestaciones clínicas de los trastornos osteoarticulares:

3
a) Manifestaciones clínicas de los trastornos musculares:
 Se caracterizan por dolor, rigidez o contracturas y disminución de la fuerza. El dolor suele com-
prometer a varios grupos musculares, aunque puede estar asentado en un solo músculo, presen-
tándose, habitualmente, tras un periodo de tiempo de exposición. 
 Este dolor suele afectar o involucrar a otras estructuras adyacentes como ligamentos, tendones 
e incluso tejidos blandos en miembros superiores, en articulaciones de mano, muñeca, codo y 
hombro. Se pueden también originar tendinitis de muñeca y mano, fatiga muscular de miembros 
superiores y mialgias. 
Son difíciles de diferenciar de sobrecargas en trabajadores manuales.
b) Manifestaciones clínicas de los trastornos osteoarticulares:
 Artrosis de articulaciones de miembro superior codo, muñeca y mano: se presenta como dolor 
de tipo mecánico a nivel de la articulación afecta. A medida que progresa, existe derrame articu-
lar, dolor en reposo y limitación del rango de movimiento. La radiografía simple permite identifi-
car cambios radiológicos progresivos: pinzamiento articular, esclerosis subcondral y deformidad 
con formación de osteofitos. La sintomatología no se relaciona con los hallazgos radiológicos.
 Es rara a nivel de la articulación del hombro, aunque algunos estudios han puesto de manifiesto 
que la osteoartrosis de la articulación acromioclavicular se origina con bastante frecuencia, se-
guida de la húmero-escapular. Otros estudios efectuados sobre población minera han referido la 
ocurrencia de lesiones degenerativas de la articulación acromioclavicular, así como de tendinitis 
del hombro.
Los trastornos osteoarticulares más frecuentes son los que se originan a nivel de la articulación de la 
muñeca, en especial la ENFERMEDAD DE KIENBÖCK: 
La enfermedad progresa muy lentamente y los pacientes tardan meses en consultar. Muchos recuer-
dan algún traumatismo que califican de esguince de muñeca. Existe dolor y tumefacción del dorso 
de la muñeca a nivel radiocarpiano. Con el tiempo se pierde movilidad de la muñeca (en arco de 
flexo-extensión) y fuerza de agarre. Existe un dolor a la palpación directa del hueso afecto: en línea 
media a nivel de la articulación radiocarpiana.
La clasificación de Litchman establece una escala de gravedad basada en hallazgos de radiografía 
simple:
• Estadio I: Es una etapa inicial, con sintomatología, pero sin alteraciones en radiología simple. 
Es posible el diagnóstico por medio de resonancia magnética (que mostrará un edema óseo 
difuso), o bien mediante un rastreo con 99Tc.
• Estadio II: Se aprecian cambios en la densidad radiológica del semilunar (malacia) como es-
clerosis subcondral y cavidades quísticas, pero sin que exista colapso del mismo. La RM puede 
ofrecer imágenes de esclerosis focal o generalizada. En este estadio es frecuente el dolor y la 
tumefacción.
• Estadio III: Los pacientes experimentan falta de fuerza y rigidez articular.

4
–  III a): Se produce un colapso del semilunar, que se asocia a un ensanchamiento de la primera 
fila, y una migración proximal del hueso grande, pero no existen alteraciones en la relación 
escafolunar.
–  III b): Se produce una inestabilidad escafolunar, que origina una subluxación rotatoria del 
escafoides, que en el plano radiográfico anteroposterior da origen al denominado “signo 
del anillo” y, en la de perfil, a una dorsiflexión del semilunar que conocemos como DISI (dor-
siflexed intercalary segmentin stability).
• Estadio IV: Existe una artrosis radiocarpiana originando lo que se conoce como muñeca SLAC 
(Scapholunate arthrosis collapse): es un copalso carpiano secundario a una lesión del ligamento 
escafolunar.
B) TRASTORNOS VASCULARES:
El dedo blanco, un tipo de Raynaud secundario, es la manifes-
tación más típica de este síndrome. Existe cianosis o palidez 
con parestesias en entornos fríos. Suele seguir un periodo de 
recalentamiento doloroso con hiperemia. En este síndrome 
es típica su asimetría, ocurre más en la mano dominante y 
progresa desde las zonas más distales con la recurrencia de 
los episodios. Los pulgares se afectan menos. Cada episodio 
dura entre 5 y 30 minutos aumentando su frecuencia y dura-
ción con la evolución del síndrome. 
Trombosis, aneurismas de arterias de la mano y dedos. Ten-
drán mayor o menor repercusión según la zona afectada. 
Figura1. Fenómeno de Raynaud
C) TRASTORNOS NEUROLÓGICOS:
Los trastornos neurológicos debidos a la exposición a vibraciones no están lo suficientemente estu-
diados, al menos desde un punto de vista estrictamente neurológico, aunque sí se han puesto de 
manifiesto, con más frecuencia, los trastornos asociados a efectos musculares, esto es, al binomio 
que constituyen las lesiones neuro-musculares.
Algunos estudios han postulado que la exposición continua a vibraciones puede ocasionar:
• Neuropatía periférica digital: parestesias y parálisis independiente de la exposición al frío con 
menor afectación nocturna que en un síndrome de túnel carpiano.
• Síndrome de túnel carpiano: (ver ficha correspondiente). La clínica, diagnóstico y tratamiento 
son los mismos, la exposición a vibraciones parece constituir un factor independiente para la 
aparición de esta patología.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
Se debe sospechar el síndrome de vibración mano-brazo en cualquier caso de daño vascular o neu-
rológico en las manos de una persona afectada expuesta a vibraciones. El diagnóstico se establece 
por exclusión y mediante: anamnesis detallada incluyendo actividad laboral, clínica neurovascular y 
pruebas de imagen específicas al trastorno. 

5
• ARTERIOGRAFÍA + TAC: Valoración de localización de zonas isquémicas.
• ANÁLISIS DE SANGRE para descartar otras causas, capilaroscopia (vasculitis, enfermedades 
reumáticas, autoinmunes, hematológicas, entre otras).
• RADIOGRAFÍA SIMPLE: Sirve para valorar el estado articular (artrosis) y la posible necrosis 
avascular en estadios avanzados. También se ha visto que existen más quistes óseos en estos 
pacientes, en principio esto no se relaciona con sintomatología específica.
• RESONANCIA MAGNÉTICA y GAMMAGRAFÍA TC99: Valoran en estadios iniciales las ne-
crosis avasculares. La RM además permite valorar tendinitis, neuritis, derrame articular y otras 
alteraciones.
• ESTUDIO NEUROFISIOLÓGICO de los nervios afectados.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
ENFERMEDAD DE KIENBÖCK/ PREISER:
En fases tempranas en las que sólo es visible el edema óseo en RM es importante descartar como 
causa de ese edema en el semilunar un síndrome de impactación cúbito-carpiana por un cúbito lar-
go que pueda provocar un edema óseo similar a la enfermedad de Kienböck.
Fracturas o pseudoartrosis del semilunar o del escafoides.
ALTERACIONES VASCULARES Y NERVIOSAS:
• Enfermedad arterial periférica, embolismo, hipercoagulabilidad autoinmune, enfermedad de 
Buerger: anamnesis, antecedentes personales, alteraciones analíticas correspondientes.
• Síndrome del martillo hipotenar o tenar: estenosis u oclusión de la arteria cubital o radial respec-
tivamente por el traumatismo repetido de la empuñadura del martillo en esta zona. La historia 
clínica y la exploración son claves para la diferenciación. Los trombos producidos por los síndro-
mes del martillo pueden tratarse quirúrgicamente, pero en el caso del síndrome por vibración 
mano-brazo la cirugía no ha conseguido demostrar eficacia.
•· Diferenciación de neuropatía periférica por causas ajenas a la exposición a vibración: diabetes 
mellitus, infecciones víricas (herpes zoster, hepatitis B o C, virus de Epstein-Barr), alcoholismo, 
algunos fármacos (especialmente quimioterapia), enfermedades autoinmunes, déficit de vitami-
na E o del grupo B.
VULNERABILIDAD
Son factores de susceptibilidad y, por tanto, elementos a tener en cuenta en personas con exposi-
ción a vibraciones mecánicas:
• Jóvenes (menores de veinte años).
• Trabajadores/as de más de cuarenta años.

6
• Antecedentes de trastornos angioneuróticos, independientemente del tipo y años de evolu-
ción.
• Antecedentes de enfermedades del tejido conectivo (esclerodermia, lupus eritematoso, poliar-
teritis nodosa, dermatomiositis, artritis reumatoide, síndrome de Sjögren).
• Antecedentes de procesos artríticos del codo y la muñeca, independientemente del tipo y años 
de evolución.
• Trastornos articulares de las extremidades superiores: fracturas de la extremidad inferior del 
radio consolidada sin buena alineación de la articulación radiocarpiana, estrechez del túnel del 
carpo independientemente del tipo y de los años de evolución.
• Neuropatías periféricas y alteraciones del sistema nervioso central (mielopatía compresiva, es-
clerosis múltiple).
Las personas con estos antecedentes pueden ser consideradas especialmente sensibles para pues-
tos de trabajo con exposición a vibraciones mecánicas transmitidas al sistema mano-brazo.
Por otra parte, los efectos de la exposición a vibraciones mecánicas se pueden ver potenciados por 
la presencia de otros agentes, tales como ambientes fríos y húmedos y ruido.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
Las manifestaciones osteoarticulares del síndrome de vibración mano-brazo se incluyen entre las 
enfermedades osteoarticulares o angioneuróticas provocadas por las vibraciones mecánicas. 
CONDICIONES DE RIESGO: Actividades que impliquen vibraciones transmitidas a la mano y al 
brazo (gama de frecuencia de 25Hz a 250Hz).
ACTIVIDADES DE RIESGO: Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real 
Decreto 1299/2006, estarían incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara 
acreditada la exposición igual o superior a 2,5 m/s2 (para un periodo de referencia de 8 horas) y no se 
documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con entidad suficiente para constituir 
la causa principal. 
En la Tabla 1 se recogen los límites de exposición laboral a vibraciones mecánicas mano-brazo.
Tabla 1: LÍMITES DE EXPOSICIÓN LABORAL
Para la vibración 
transmitida al sistema 
mano-brazo
El valor límite de exposición diaria normalizado para un período de 
referencia de 8 horas [A(8)] se fija en 5 m/s2.
El valor de exposición diaria normalizado para un período de referen-
cia de 8 horas [A(8)] que da lugar a una acción se fija en 2,5 m/s2.

7
Tabla 1: LÍMITES DE EXPOSICIÓN LABORAL
Criterios de exposición
(Nota)
Intensidad mínima de 
exposición
Exposición profesional confirmada por la 
anamnesis que pone en evidencia traba-
jos que exponen a importantes vibraciones 
transmitidas por máquinas-herramientas en 
percusión.
Duración mínima de la 
exposición
3 a 10 años para aceleraciones de 3 - 10 m/s2  [A(8)] 
1 a 3 años en aceleraciones >10 m/s2 [A(8)], 
considerando un periodo de latencia estima-
do en meses Estimado en meses.
Plazo máximo de 
aparición de la afección Estimado en meses.
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
En el RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos.
Las enfermedades osteoarticulares provocadas por vibraciones mecánicas transmitidas mano-brazo 
se recogen con los códigos 2B0201, 2B0202 y 2B0203.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EL SÍN-
DROME DEL CANAL EPITRÓCLEO-OLECRANIANO POR COMPRESIÓN DEL NERVIO CU-
BITAL EN EL CODO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10 DE 
NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por las vibraciones mecánicas.
SUBAGENTE
Afectación osteoarticular.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición 
suficiente y acreditada a vibraciones mecánicas y especialmente:
2B0201: 
“Trabajos en los que se produzcan: vibraciones 
transmitidas a la mano y al brazo por gran núme-
ro de máquinas o por objetos mantenidos sobre 
una superficie vibrante (gama de frecuencia de 25 
a 250 Hz), como son aquellos en los que se mane-
jan maquinarias que transmitan vibraciones, como 
martillos neumáticos, punzones, taladros, taladros 
a percusión, perforadoras, pulidoras, esmeriles, sie-
rras mecánicas, desbrozadoras”
(Nota):  Avisos informativos sobre enfermedades profesionales: una guía para el diagnóstico, Oficina de Publicaciones          
 
Oficiales de las Comunidades Europeas, 2009, Luxemburgo; Comunidades Europeas, 2009.

8
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EL SÍN-
DROME DEL CANAL EPITRÓCLEO-OLECRANIANO POR COMPRESIÓN DEL NERVIO CU-
BITAL EN EL CODO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10 DE 
NOVIEMBRE
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
2B0202:   “Utilización de remachadoras y pistolas de sellado”.
2B0203:
“Trabajos que exponen al apoyo del talón de la 
mano de forma reiterativa, percutiendo sobre un 
plano fijo y rígido, así como los choques transmiti-
dos a la eminencia hipotenar por una herramienta 
percutante”.
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Durante el tiempo del tratamiento, bien sea inmovilización en los estadios tempranos o quirúrgico 
seguido de inmovilización en los estadios avanzados de las osteonecrosis.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria del trabajador”.
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal como “el tiempo estándar de IT ajus-
tado por edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Enfermedad de Kienböck (Otras osteonecrosis, carpo no especificado, CIE-10 M87.839): No 
existe tiempo estándar para esta entidad; por similitud diagnóstica se estima un tiempo similar 
al epígrafe M87.9 Osteonecrosis no especificada: 60 días.
• Enfermedad de Preiser (Otras osteonecrosis, carpo no especificado: CIE-10: M87.839): No 
existe tiempo estándar para la entidad; por similitud diagnóstica, se estima un tiempo similar al 
epígrafe M87.9 Osteonecrosis no especificada: 60 días.
INCAPACIDAD PERMANENTE:
El síndrome de vibración de la mano-brazo producido por las actividades laborales incluidas en el 
Real Decreto 1299/2006 cumple con rigor el nexo de causalidad (descartadas otras causas), por lo 
que, una vez instaurado, mantener la actividad laboral causante sin una adaptación del puesto de 
trabajo que evite las vibraciones implica su progresión clínica.

9
Valorar la Incapacidad permanente total una vez acreditado el origen profesional de las osteonecro-
sis desde el grado II, así como las afectaciones vasculares objetivas cuando no exista la posibilidad 
de adaptación del puesto de trabajo.
Valorar así mismo la Incapacidad Permanente Total por secuelas objetivables, principalmente en los 
grados II- III o superiores de la enfermedad de Kienböck, en función de la carga física del puesto de 
trabajo una vez realizadas las adaptaciones que impidan las vibraciones.
ENFERMEDAD PROFESIONAL
A. Calificación de la afectación osteoarticular por vibraciones trasmitidas mano- brazo como En fer- 
 
medad Profesional: Enfermedades osteoarticulares provocadas por las vibraciones mecánicas.
2B0201: “Trabajos en los que se produzcan: vibraciones transmitidas a la mano y al brazo por 
gran número de máquinas o por objetos mantenidos sobre una superficie vibrante (gama 
de frecuencia de 25 Hz a 250 Hz), como son aquellos en los que manejan maquinarias 
que transmitan vibraciones, como martillos neumáticos, punzones, taladros, taladros a 
percusión, perforadoras, pulidoras, esmeriles, sierras mecánicas, desbrozadoras.”
2B0202: “Utilización de remachadoras y pistolas de sellado”.
2B0203: “Trabajos que exponen al apoyo del talón de la mano de forma reiterativa, percutiendo 
sobre un plano fijo y rígido, así como los choques transmitidos a la eminencia hipotenar 
por una herramienta percutante”.
Y además:
• Correlación entre el cuadro clínico y antecedentes laborales de exposición a vibraciones tras-
mitidas mano-brazo de 3 a 10 años para aceleraciones de 3-10 m/s2 [A(8)] o de 1 a 3 años en 
aceleraciones >10 m/s2 [A(8)], considerando un periodo de latencia estimado en meses 1.
ALGORITMO DE DECISIÓN
• Ausencia de patología en la zona, de causa no laboral .
B. Calificación de la Enfermedad de Kienböck como Enfermedad Profesional:
• Casos en los que no exista antecedente traumático y la aparición de la lesión vascular se corre-
lacione con la actividad laboral del paciente. 
• Se consideran posibles desencadenantes: procesos microtraumáticos, actividades mecánicas 
manuales que generan algún grado de compresión radiocarpiana y gestos repetitivos manteni-
dos durante una jornada. Todos ellos podrían ocasionar un trastorno vascular del semilunar.
C. Calificación de la Enfermedad de Kienböck como Accidente de Trabajo:
 Cualquier caso de enfermedad de Kienböck que tenga como antecedentes  lesiones traumá-
ticas graves o repetición de leves deberá ser asumido como traumático y por ello considerarlo 
como accidente laboral salvo si hay pruebas de imágenes previas al trauma en las que ya se vea 
la necrosis. 
 1  Avisos informativos sobre enferemedades profesionales: una guía para el diagnóstico, Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades  
 
Europeas, 2009, Luxemburgo; Comunifdades Europeas, 2009.

10
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica. 
Antecedentes 
personales
Rx simple de la zona afectada
Valorar RM o Grammagrafía 
con Tecnecio 99
Historia laboral
-
Declarar la Enferemedad Profesional
a la Entidad Gestora o Mutua
(sistema CEPROSS).
-
Adoptar medidas preventivas en las
empresa (ergonómicas, organizativas).
Trastornos osteo-articulares
Trastornos musculares
Trastornos vasculares
Paciente con rigidez y 
dolor en zonas de
miembros superiores
•
Edad >40 o <20.
•
Antecedentes de trastornos angioneuróticos.
•
Trastornos articulares de las extremidades sutereiores.
•
Antecedentes de enfeemedades del tejido conectivo.
•
Neuropatias periféricas y alteraciones del SNC.
Exposición laboral a vibraciones im-
portantes transmitidas mano-brazo por 
máquinas o herramientas de percusión.
ENFERMEDAD PROFESIONAL:
afectación osteoarticular 
producida por vibraciones 
mecánicas:
2B02
Hallazgos compatibles 
(para diagnóstico de necrosis 
avascular Kienböck
o Preiser)
La afectación está 
en etapas iniciales
Se confirma 
exposición laboral
Valorar otras cusas no
provocadas por vibraciones
mecánicas
SÍ
SÍ
NO
•
Dolor, rigidez o contyracturas y
disminución de la fuerza.
• Tejidos blandos en miembros 
superiores, articulacion de	mano. 	
muñeca, codo u hobro.	
	• 	 Dolor de tipo mecánico a nivel
		
de la articulación afectada.
	• 	 Derrame articular, dolor en reposo		
	
y limitación del moviento.	
• Enfermedad de KIENBÖCK.
•
Dedo blanco: crisis de cianosis o palidez
con parestesias. Periodo de recalenta-	
	
miento doloroso. Localizado en mano 
	
dominante.
• Trombosis aneurismas de arterias de la 
mano o dedos.
Trabajos con remachadoras 
y pistolas de sellado:
2B0202
Trabajos que suponen el apoyo del talón de la mano 
percutiendo sobre plano fijo o choques sobre 
eminencia hipotenar por herramienta percutante:
2B0203
Trabajos con máquinas
que transmiten vibraciones:
2B0201

11
BIBLIOGRAFÍA
• 
Nieradko-Iwanicka B. Hand-arm vibration syndrome. Reumatologia. 2019;57(6):347-349. doi: 
10.5114/reum. 2019. 90364. Epub. 2019 Dec 31. PMID: 32226169; PMCID: PMC7091485.
• 
Orelaja OA, Wang X, Ibrahim DS, Sharif U. Evaluation of Health Risk Level of Hand-Arm and 
Whole-Body Vibrations on the Technical Operators and Equipment in a Tobacco-Producing 
Company in Nigeria. J Healthc Eng. 2019 Dec 23;2019:5723830. doi: 10.1155/2019/5723830. 
PMID: 31934323.
• 
Qamruddin AA, Nik Husain NR, Sidek MY, Hanafi MH, Ripin ZM, Ali N. Prevalence of hand-
arm vibration syndrome among tyre shop workers in Kelantan, Malaysia. J Occup Health. 2019 
Nov; 61(6): 498-507. doi: 10.1002/1348-9585.12078. Epub 2019 Jul 30. PMID: 31364246; PMCID: 
PMC6842012.
• 
Campbell RA, Janko MR, Hacker RI. Hand-arm vibration syndrome: A rarely seen diagnosis. J. 
Vasc. Surg. Cases Innov Tech. 2017 Apr 25;3(2):60-62. doi: 10.1016/j.jvscit.2017.01.002. PMID: 
29349378; PMCID: PMC5757815.
• 
Shen SC, House RA. Hand-arm vibration syndrome: What family physicians should know. Can 
FamPhysician. 2017 Mar; 63(3): 206-210. PMID: 28292796; PMCID: PMC5349719.
• 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Vibraciones: vigilancia de la salud en 
trabajadores expuestos. Nota Técnica de Prevención número 963. 2013.
• 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Guía Técnica para la evaluación y pre-
vención de los riesgos relacionados con las vibraciones mecánicas. NIPO: 792-08-018-X.
• 
Hammer PE, Shiri R, Kryger AI, Kirkeskov L, Bonde JP. Associations of work activities requiring 
pinch or hand grip or exposure to hand-arm vibration with finger and wrist osteoarthritis: a 
meta-analysis. Scand J Work Environ Health. 2014 Mar; 40(2):133-45. doi: 10.5271/sjweh. 3409. 
Epub 2013 Dec 5. PMID: 24310528.
• 
REAL DECRETO 1311/2005, de 4 de noviembre, sobre la protección de la salud y la seguridad 
de los trabajadores frente a los riesgos derivados o que puedan derivarse de la exposición a 
vibraciones mecánicas. BOE nº 265. 05-11-2005.
• 
European Commission (2009). Information notices on occupational diseases: a guide to diagno-
sis. Directorate-General for Employment, Social Affairs and Equal Opportunities. Annex I 505.01 
& 505.02.
• 
Santurio JM, Rodríguez J, Argüelles E. Estudio de la exposición a vibraciones mano-brazo en 
el trabajo con máquinas-herramientas portátiles. Instituto asturiano de prevención de riesgos 
laborales 2006. Proyecto SV-PA-04-09.
• 
Lichtman DM, Degnan GG. Staging and its use in the determination of treatment modalities for 
Kiemböck’s disease. Hand Clin 1993; 9(3): 409-416.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.

12
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermeda-
des Profesionales (cuarta edición). NIPO: 122-21-003-5.
• 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Tempo-
ral. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

13
FIGURAS
Figura 1: “Dedos blancos del frío, mala circulación sanguínea”, autor: NahomaLand, propiedad de 
Depositphotos (https://sp.depositphotos.com/460550092/stock-photo-white-fingers-from-the-cold.
html).

14
TITULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Afectación osteoarticular por vibraciones trans-
mitidas mano-brazo.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P. 
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dr. José Manuel Méndez López. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Jefe clínico de la unidad de mano y nervio periférico. Clínica MC-mutual. Barcelona.
Dra. Lara Blasco Velázquez. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Equipo Quirúrgico Mutua Universal. Hospital Nª Señora del Rosario. Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

15
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (en línea)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo de datos abiertos
