Protocolo para la 
vigilancia sanitaria 
específica del 
adenocarcinoma 
de fosas nasales y 
senos paranasales en 
personas trabajadoras 
expuestas a polvo de 
madera
SANIDAD 2019
MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL

Protocolo para la 
vigilancia sanitaria 
específica del 
adenocarcinoma 
de fosas nasales y 
senos paranasales en 
personas trabajadoras 
expuestas a polvo de 
madera
SANIDAD 2019
MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL

Edita y distribuye:
© MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL
    CENTRO DE PUBLICACIONES
    PASEO DEL PRADO, 18. 28014 Madrid
NIPO: 731-19-063-8
El copyright y otros derechos de propiedad intelectual de este documento pertenecen al Ministerio de Sani­
dad, Consumo y Bienestar Social. Se autoriza a las organizaciones de atención sanitaria a reproducirlo total o 
parcialmente para uso no comercial, siempre que se cite el nombre completo del documento, año e institución.

Maquetación: Servicios Gráficos Kenaf, S. L.
http://cpage.mpr.gob.es

Protocolo para la 
vigilancia sanitaria 
específica del 
adenocarcinoma 
de fosas nasales y 
senos paranasales en 
personas trabajadoras 
expuestas a polvo de 
madera

Consejo Interterriorial 
del Sistema Nacional de Salud.
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Na­
cional de Salud aprobó el Protocolo para la Vigilancia Sanitaria Específica 
del Adenocarcinoma de Fosas Nasales y Senos Paranasales en personas 
trabajadoras expuestas a polvo de madera, en sesión plenaria celebrada el 
día 9 de mayo de 2019.
Comisión Nacional
 de Seguridad y Salu
d en el Trabajo.
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue informada 
del Protocolo para la Vigilancia Sanitaria Específica del Adenocarcinoma de 
Fosas Nasales y Senos Paranasales en personas trabajadoras expuestas a 
polvo de madera, en el pleno celebrado el 8 de octubre de 2019.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
9
Coordinación
Aitor Guisasola Yeregui (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Autoría
Aitor Guisasola Yeregui (Médico especialista en medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Joaquín Estefano Rodríguez (Médico especialista en otorrinolaringología. OSAKIDETZA-
Servicio Vasco de Salud. Hospital Universitario Donostia. País Vasco).
Mylene Núñez Acevedo (Médica especialista en Medicina del Trabajo. SNA Europe Industries 
Iberia. País Vasco).
Iñaki Igarzabal Elorza (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Grupo ULMA. Oñati. 
Gipuzkoa. País Vasco).
Mikel Uña Gorospe (Médico especialista en Medicina del Trabajo. CFP Servicio de 
Prevención. Donostia/San Sebastián. País Vasco).
José Ignacio Cabrerizo Benito (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Maite Robertson Sangrador (Médica especialista en Medicina Preventiva y Salud Pública. 
Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Diego Romero Gómez (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Arrate Padilla Magunacelaya (Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Arantza Lijó Bilbao (Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Revisión externa
Juan Carlos Coto Fernández (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Responsable de 
la Unidad de Salud Laboral de Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País 
Vasco).
Nora Ibargoyen Roteta (Técnica del Servicio de Tecnologías Sanitarias-OSTEBA. 
Departamento de Salud-Gobierno Vasco. País Vasco).
Itziar Etxeandia Ikobaltzeta (Técnica del Servicio de Tecnologías Sanitarias-OSTEBA. 
Departamento de Salud-Gobierno Vasco. País Vasco).
Colaboraciones
Mª Mar Ubeda Carrillo (Documentalista. OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud. Hospital 
Universitario Donostia. País Vasco).
Itziar Crespo Basterra (Bibliotecaria. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
País Vasco).
Mª Teófila Vicente Herrero, Encarnación Aguilar Jiménez, Rosa Sánchez Lloris. (Médicos
especialistas en medicina del trabajo. Asociación Española de Especialistas en Medicina
del Trabajo-AEEMT). 
 
PONENCIA DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA DEL 
CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD
Montserrat García Gómez (Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social).
Joaquín Estévez Lucas (Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social).
Aitor Gisasola Yeregui (Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Lourdes Íscar Reina (Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Juan Carlos Coto Fernández (Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País 
Vasco).
Rafael Panadés Valls (Consellería de Salut. Catalunya).
María Isabel González García (Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia).
Francisco Arroyo Llanes (Consejería de Salud y Familias. Andalucía).
Rosario Díaz Peral (Consejería de Salud Y Familias. Andalucía).

10
SANIDAD
Valentín Rodríguez Suárez (Consejería de Sanidad. Principado de Asturias).
Íñigo Fernández Fernández (Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Cantabria).
Lourdes Miralles Martínez-Portillo (Consejería de Salud y Servicios Sociales. La Rioja).
Bienvenida Carpe Carpe (Consejería de Sanidad y Política Social. Región de Murcia).
Valentín Esteban Buedo (Consellería de Sanidad Universal y Salud Pública. Comunidad 
Valenciana).
Nieves Martínez Arguisuelas (Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón).
Fernando Cebrián Gómez (Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Castilla-La Mancha).
Emma Rosa Corraliza Infanzón (Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Castilla-La Mancha). 
Iñaki Moreno Sueskun (Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral de Navarra).
Jesús Fernández Baraibar (Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral de Navarra).
Yolanda Anés del Amo (Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura).
Santiago Briz Blázquez (Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura).
Milagros Quiemadelos Carmona (Consellería de Salut. Illes Balears).
Eduardo García-Ramos Alonso (Consejería de Sanidad. Canarias).
María Fernanda González Gómez (Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid).
Mercedes Elvira Espinosa (Consejería de Sanidad. Castilla y León).
Luisa Fernanda Hermoso Castro (Consejería de Presidencia y Salud Publica Ciudad Autónoma 
de Melilla).
Ana Isabel Rivas Pérez (Consejería Sanidad, Servicios Sociales, Menores e Igualdad. Ciudad 
Autónoma de Ceuta).
Pilar Aparicio Azcárraga
Directora General de Salud Pública, Calidad e Innovación
Covadonga Caballo Diéguez
Subdirectora General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
11
Presentación
Este protocolo es fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones 
Sanitarias a través del Grupo de Trabajo de Salud Laboral de la Comisión 
de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
La IARC (International Agency for Research on Cancer), en su mono­
grafía número 62 (1995), y posteriormente en la monografía número 100C 
(2012), declaró que existía suficiente evidencia en humanos sobre la carci­
nogenicidad del polvo de madera, e incluyó a este agente en el grupo 1 de 
su clasificación, estableciendo que la aparición de adenocarcinomas en fosas 
nasales y senos paranasales está claramente relacionada con la exposición a 
polvo de maderas duras, siendo un tipo de cáncer que aparece ligado de for­
ma casi exclusiva a la actividad laboral, pudiéndose controlar su incidencia 
mediante la aplicación de medidas preventivas. 
El RD 665/1997, de 12 de mayo, sobre la “protección de los trabajado­
res contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos 
durante el trabajo” , y su posterior modificación, incluye a los trabajos que 
supongan la exposición a maderas duras en la lista de procedimientos can­
cerígenos que se enumeran en su anexo I, estableciendo que, entre otras 
medidas preventivas, el empresario o la empresaria garanticen una vigilancia 
adecuada y específica de la salud de las personas trabajadoras. 
Por su parte, el RD 39/1997, por el que se aprueba el Reglamento de 
los Servicios de Prevención, establece en su artículo 37.3.c que la “vigilan­
cia de la salud de los trabajadores estará sometida a protocolos específicos 
u otros medios existentes con respecto a los factores de riesgo a los que 
esté expuesto el trabajador”. Los protocolos de “vigilancia de la salud de los 
trabajadores” son instrumentos destinados a facilitar la toma de decisiones 
por parte de los y las profesionales encargados de la vigilancia de la salud, y 
contribuyen a elevar la calidad de la práctica clínica que estos desarrollan en 
los servicios de prevención. Es necesario que estos instrumentos se basen en 
la mejor evidencia disponible y, dado que la información científica crece de 
manera exponencial, es preciso elaborarlos de forma que recojan esta evi­
dencia creciente y la actualicen de forma sistemática y de manera periódica. 
Así, siguiendo los acuerdos alcanzados en la Ponencia de Salud La­
boral de la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sis­
tema Nacional de Salud, se ha realizado en primer lugar una Guía para la 
vigilancia sanitaria del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera. Esta guía aborda la 
evidencia existente sobre las pruebas y exploraciones médicas aplicables a la 
detección precoz de esta enfermedad por parte de los y las profesionales en­

12
SANIDAD
cargados de la vigilancia de la salud y, aunque es la base para la elaboración 
del protocolo, se configura como un producto diferente del mismo. La guía 
recoge de forma exhaustiva el proceso que se ha utilizado en su elaboración, 
permitiendo que la evidencia se muestre de forma explícita y transparente. 
Este Protocolo recoge las recomendaciones que se ha elaborado en la guía, 
y tiene como finalidad la detección precoz del adenocarcinoma de fosas na­
sales y senos paranasales en las personas trabajadoras expuestas al polvo de 
madera dura. 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
13
Índice
Presentación			
11
Justificación			
15
1.
Criterios de aplicación
17
2.
Definición del problema
17
2.1.	 Adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales
17
2.2.	 Fuentes de exposición
18
2.3.	 Clínica
19
2.4.	 Diagnóstico
20
2.5.	 Tratamiento
21
2.6.	 Pronóstico
22
3.
Evaluación del riesgo
23
4.
Protocolo sanitario específico
23
4.1.	 Vigilancia individual de la salud
23
4.1.1.	 Contenido	
23
4.1.2.	 Periodicidad	
25
4.2.	 Vigilancia colectiva de la salud	
26
5.
Criterios de actuación
27
5.1.	 Criterios para la comunicación de las conclusiones que se
deriven de la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras	
27
5.2.	 Conducta a seguir en el caso de que el o la médico del
trabajo sospeche encontrarse ante un caso de adenocarcinoma
de fosas nasales y senos paranasales	
29
5.3.	 Conducta a seguir en el caso de diagnóstico de un
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales	
30
5.4.	 Documentación	
30
Bibliografía	
33
Anexo I
Cuestionario de síntomas y signos de fosas nasales y senos paranasales
39
Anexo II
Modelo de información para la persona trabajadora	
43
Anexo III
Niveles de evidencia y formulación de recomendaciones	
45

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
15
Justificación
La IARC (International Agency for Research on Cancer), en su monografía 
número 62 (1995)1, y posteriormente en la monografía número 100C (2012)2, 
declaró que existía suficiente evidencia en humanos sobre la carcinogenici­
dad del polvo de madera, e incluyó a este agente en el grupo 1 de su clasifi­
cación, estableciendo que la aparición de adenocarcinomas en fosas nasales 
y senos paranasales está claramente relacionada con la exposición a polvo de 
maderas duras e indica que existen menos estudios que relacionen este tipo 
de cáncer con la exposición a maderas blandas o a polvos mixtos de maderas 
duras y blandas. 
La botánica divide a las plantas en gimnospermas y angiospermas. Aun­
que algunas gimnospermas son arbustos, la mayoría son árboles, principal­
mente coníferas, a las que nos solemos referir como maderas blandas. Las 
angiospermas pueden ser plantas herbáceas, arbustivas o arbóreas. Entre es­
tas últimas se encuentran los árboles de hoja caduca, a los que nos referimos 
generalmente como maderas duras. Por lo tanto, la denominación de madera 
dura o blanda hace referencia a la especie de árbol a la que pertenece y no 
describe directamente la dureza de la madera2.
Tanto las maderas duras como las blandas se utilizan en la fabricación 
de muebles, trabajos de carpintería, explotaciones forestales, aserraderos, fa­
bricación de tableros contrachapados, etc. El polvo de madera es una sustan­
cia compleja cuya composición varía considerablemente dependiendo de las 
especies de árboles que se estén procesando, y se compone principalmente 
de celulosa, polioses (hemicelulosa), lignina, y un gran número de sustancias 
de menor masa molecular que pueden afectar significativamente a las propie­
dades de la madera2.
En cualquier caso, tal y como se recoge en la Directiva (UE) 2017/2398 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de diciembre de 2017 por la que 
se modifica la Directiva 2004/37/CE relativa a la “protección de los trabaja­
dores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinóge­
nos o mutágenos durante el trabajo”, la exposición coincidente a más de un 
tipo de madera es muy habitual, y ello hace difícil evaluar la exposición a los 
distintos tipos. La exposición al serrín de madera blanda y de madera dura 
es frecuente entre las personas trabajadoras de la Unión Europea y puede 
causar síntomas y enfermedades respiratorias, siendo la consecuencia más 
grave el cáncer de cavidad nasal y de senos paranasales. Por lo tanto, procede 
establecer que, cuando se mezclan serrines de madera dura con otros serrines, 
se aplique a todos los serrines contenidos en la mezcla el valor límite estable­
cido para el serrín de madera dura.

16
SANIDAD
La normativa laboral aplicable, esto es, el RD 665/1997 de 12 de mayo, 
sobre la “protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con 
la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo” y su posterior mo­
dificación, establece que se realice una vigilancia adecuada y específica de 
la salud de las personas trabajadoras. Esta vigilancia será adecuada cuando 
pueda detectar enfermedades en un estadio precoz3 y además cumpla las 
siguientes condiciones4:
•	 La exposición de la persona trabajadora al agente peligroso puede 
relacionarse con una determinada enfermedad o efecto adverso para 
la salud.
•	 Existe la probabilidad de que esa enfermedad o efecto adverso se 
produzca en las condiciones de trabajo concretas en las que esta per­
sona desarrolla su actividad.
•	 Existen técnicas de investigación válidas para detectar síntomas de 
dicha enfermedad o efectos adversos para la salud, cuya utilización 
entraña escaso riesgo para el trabajador o la trabajadora. 
El largo periodo de latencia para el desarrollo del adenocarcinoma5-8 y la 
mayor supervivencia de los afectados tratados en los estadios precoces de la en­
fermedad7,9 hacen necesario plantear pautas sobre las pruebas y exploraciones 
médicas aplicables a la detección precoz del adenocarcinoma de fosas nasales 
y senos paranasales en personas trabajadoras expuestos al polvo de madera.
Para valorar estas cuestiones y emitir recomendaciones basadas en la 
evidencia disponible se ha elaborado una Guía para la vigilancia sanitaria 
del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera. El proceso de elaboración de la misma 
se ha realizado siguiendo la metodología descrita en el “Manual Metodoló­
gico para la Elaboración de Guías de Práctica Clínica en el Sistema Nacional 
de Salud”10, en el “Manual Metodológico para la Actualización de Guías de 
Práctica Clínica en el Sistema Nacional de Salud”11, en la “Descripción de la 
metodología de elaboración-adaptación-actualización empleada en la guía de 
práctica clínica sobre asma de la CAPV”12, y en el anexo metodológico del 
“Protocolo de Vigilancia de la salud específica del asma en trabajadores ex­
puestos a polvo de harina”13 publicado el año 2012 por OSALAN.
Esta Guía ha servido de base para la elaboración de este Protocolo cuyo 
objetivo es la detección precoz del adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales en personas trabajadoras expuestas al polvo de madera.
Las recomendaciones de la Guía para la vigilancia sanitaria del adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera se 
han incorporado al protocolo y vienen indicadas en el texto mediante un asterisco*.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
17
Protocolo para la vigilancia 
sanitaria específica
Adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales en 
personas trabajadoras expuestas 
a polvo de madera
1. Criterios de aplicación
Este protocolo se aplicará a aquellas personas que durante su jornada labo­
ral estén expuestas a polvo de madera.
La enfermedad o efecto adverso que se pretende prevenir mediante la 
aplicación de este protocolo es el adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales.
2. Definición del problema
2.1. Adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales
Las neoplasias nasosinusales son poco frecuentes y representan aproxima­
damente el 0,2–0,8% del total de tumores malignos de la especie humana y 
el 3-6% de los tumores de cabeza y cuello9,14-16. En las fosas nasales y senos 
paranasales se originan gran variedad de tipos histológicos tumorales, pre­
dominando los de estirpe epitelial como el carcinoma escamoso9,16-18. Los 
adenocarcinomas nasosinusales son menos frecuentes y representan entre 
el 8-25% de los tumores malignos de esta localización9,19, desarrollándose 
a expensas de las glándulas salivares menores que los tapizan20. Su baja fre­
cuencia y su diversidad histológica constituyen un obstáculo para su estudio, 
clasificación y estadiaje21.
En nuestro medio, la incidencia de adenocarcinomas nasosinusales es 
de 0,19 casos/100.000 habitantes/año9,15.

18
SANIDAD
La localización habitual del adenocarcinoma, en el 85% de los casos, 
es la región etmoidal y la parte alta de las fosas nasales, es decir, cornetes 
superior, medio y meato medio, seguida de seno maxilar (10%), siendo ex­
cepcional en el resto de cavidades sinusales9,22-24.
La edad en el momento del diagnóstico se sitúa en los 60 años y sólo 
el 10% de la población afectada tiene menos de 50 años8,15,25-34. La relación 
entre sexos es de 4:1 a favor de los varones, probablemente debido a los fac­
tores etiopatogénicos implicados9. 
Más del 60% de los tumores etmoidales están vinculados con la tarea 
profesional21,35. Se ha observado que el 90,4% de los adenocarcinomas et­
moidales están relacionados con la exposición al polvo de la madera, no en­
contrándose esta misma asociación con los carcinomas escamosos de la mis­
ma localización6,9,36,37. Algunos autores consideran que el adenocarcinoma se 
relaciona con la exposición prolongada al polvo de maderas duras, mientras 
que el carcinoma escamoso lo hace con el polvo de maderas blandas9,23,38-43. 
Sin embargo, tomando como base el conocimiento actual, no se considera 
pertinente, en términos de riesgo de cáncer, distinguir ni la naturaleza, dura 
o blanda de la madera, ni la granulometría del polvo44. 
Parece que el factor de riesgo reside en la exposición al polvo de 
la madera en sí, excluyéndose otros productos químicos usados en la in­
dustria maderera como abrillantadores, barnices, conservantes, etc.9,45. El 
riesgo aumentaría con la inhalación de formaldehido, pegamento y disol­
ventes9,46,47.
Se estima que las personas que trabajan con exposición profesional 
al polvo de la madera tienen un riesgo 500 veces superior a la población 
masculina no expuesta y casi 900 veces más que la población general21,26,48,49. 
El tiempo de exposición al carcinógeno suele ser elevado. Más del 90% 
de los afectados estuvieron expuestos a polvo de madera por un periodo 
superior a 5 años36,50,51. Su latencia promedio es de 40 años, pero a día de hoy 
no es posible saber si depende de la dosis y de la duración de la exposición. 
Parece que a partir de 1 año de exposición es posible desarrollar este tipo 
de tumor con un periodo de latencia similar al del caso de una exposición 
más larga 5-7. 
2.2. Fuentes de exposición
Para establecer una lista indicativa de actividades en las cuales puede de­
sarrollarse una “neoplasia maligna de cavidad nasal producida por la ex­
posición a polvo de madera dura”, tal como se define la enfermedad para 
su reconocimiento como profesional, tomaremos como referencia el Real 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
19
Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de 
enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se esta­
blecen criterios para su notificación y registro. El listado comprende:
•	 Fabricación de muebles.
•	 Trabajos de tala de árboles.
•	 Trabajos en aserraderos.
•	 Triturado de la madera en la industria del papel.
•	 Modelistas de madera.
•	 Prensado de madera.
•	 Mecanizado y montaje de piezas de madera.
•	 Trabajos de acabado de productos de madera, contrachapado y aglo­
merado.
•	 Lijado de parqué, tarima, etc.
2.3. Clínica
Los primeros síntomas y signos con los que se manifiestan los tumores de 
fosa nasal y senos paranasales son sutiles e inespecíficos, en muchas ocasio­
nes son completamente asintomáticos, o asemejan patología benigna como 
sinusitis crónica, alergia o poliposis nasosinusal. Los síntomas más habitua­
les son:
•	 obstrucción nasal
•	 presión o dolor a nivel de senos paranasales
•	 rinorrea
•	 epistaxis
•	 anosmia. 
La no desaparición de estos síntomas con el tratamiento adecuado o la 
presencia de síntomas y signos unilaterales debe alertarnos sobre una posi­
ble malignidad52-54. 
La vía más frecuente de diseminación es la extensión directa. Muchas 
veces es la extensión local la que desencadena los síntomas que hacen que 
el paciente consulte. Así, los síntomas y signos en fases más avanzadas de los 
tumores de senos etmoidales son52:
•	 dolor, por afectación de ramas nasales de nervio oftálmico
•	 epífora sanguinolenta
•	 ensanchamiento de la raíz nasal, edema de reborde orbitario inferior, 
abombamiento del ángulo interno del ojo, por extensión anterior

20
SANIDAD
•	 desplazamiento del globo ocular hacia fuera y hacia delante, por ex­
tensión medial hacia la órbita
•	 clínica central por extensión superior hacia la lámina cribiforme
•	 afectación del nervio óptico y canal carotídeo por extensión poste­
rior.
En el caso de que la localización tumoral afecte a fosas nasales u otros 
senos paranasales distintos del etmoidal, la clínica puede incluir otros sínto­
mas y signos. Por ejemplo, anestesia, parestesias y dolor en territorio maxi­
lar y mandíbula por afectación del 5º par craneal en la fosa pterigopalatina; 
trismus, por afectación apófisis y músculos pterigoideos; ulceras o masas en 
mucosa oral, alteraciones dentarias, por extensión inferior a la cavidad oral; 
etcétera.52
Otra de sus características es su baja tendencia a desarrollar metástasis 
linfáticas o a distancia (menos del 5%)23 debido al escaso drenaje linfático 
de las fosas nasales y senos paranasales.
2.4. Diagnóstico 
El largo periodo de latencia, su baja prevalencia y su clínica insidiosa expli­
can el retraso en el diagnóstico y que en un porcentaje numeroso de casos 
este se haga en estadíos avanzados15,21,35,55, de tal manera que más del 50% se 
diagnostican en estadíos T3 y T414.
El factor más relevante para el diagnóstico precoz es la sospecha clí­
nica ante todo síndrome obstructivo nasal, álgico facial, rinorrea o epistaxis 
unilaterales y persistentes, que se prolonga en el tiempo y es refractario a los 
tratamientos habituales21. 
Para realizar el diagnóstico, se debe comenzar con una anamnesis ex­
haustiva y una exploración otorrinolaringológica completa que incluya ex­
ploración otológica, cervical y de pares craneales. En general, la rinoscopia 
anterior proporciona escasos datos. Hoy en día la exploración óptima es la 
endoscopia nasal rígida endonasal. La nasofibroscopia es también una bue­
na opción, pero, por el momento, la calidad de imagen es menor21. 
Ante la sospecha de un adenocarcinoma de fosas nasales y senos pa­
ranasales hay que tener en cuenta que estos tumores, como se citó, son más 
frecuentes en la región etmoidal, aunque se han descrito en seno maxilar y 
excepcionalmente en el esfenoidal y frontal16,17,41.
Son imprescindibles las pruebas de imagen, que proporcionarán infor­
mación acerca de la extensión de la lesión, así como de la posible benigni­
dad o malignidad de la tumoración. Las técnicas de elección son la Tomo­

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
21
grafía Computerizada (TC) y la Resonancia Magnética Nuclear (RNM)21,56. 
La TC es una prueba muy fiable en cuanto a la valoración de la erosión 
ósea, aunque presenta el inconveniente de distinguir con dificultad el tumor 
de los fenómenos inflamatorios asociados, con lo que puede sobreestimar 
su extensión21,56. Resulta conveniente completar el estudio con la RNM, que 
presenta una mayor especificidad en cuanto a la valoración de las partes 
blandas, de especial interés para la detección de invasión orbitaria, intra­
craneal y perineural21,56. Actualmente el valor de la PET-TC está aún por 
determinar, aunque parece de utilidad ante dudas diagnósticas, sobre todo 
en recidivas21.
Por tanto, es conveniente realizar ambos estudios de cara al tratamien­
to y también se recomienda realizar los estudios de imagen antes de la toma 
de biopsia9. 
En todo caso, el método diagnóstico definitivo lo constituye la biopsia 
de la lesión por vía endoscópica21.
2.4.1. Estadificación
La clasificación de los adenocarcinomas de fosas nasales y senos paranasales 
más utilizada en la clínica es el TNM. Está basada en tres parámetros: exten­
sión tumoral (T), afectación de ganglios linfáticos regionales (N) y presencia 
de metástasis a distancia (M), esta clasificación ha sido diseñada para todos 
los tumores de los senos paranasales sin ser específica de los adenocarcino­
mas de fosas nasales y senos paranasales. La información que aporta el TNM 
es descriptiva, pero no resulta muy útil a la hora de orientar el pronóstico in­
dividual. La baja incidencia de este tipo tumoral impide tener series amplias 
que aglutinen y validen esta información9,57.
2.5. Tratamiento
El tratamiento de primera línea del adenocarcinoma etmoidal lo constituye 
la exéresis quirúrgica seguida de radioterapia postoperatoria14. La cirugía 
está indicada siempre que haya adecuada evidencia de que el tumor es re­
secable en su totalidad con una morbilidad aceptable52. Es muy importante 
conseguir el control local de la enfermedad, por lo que debe realizarse la 
exéresis tumoral con márgenes de seguridad suficientes14,58. Entre los tumo­
res no resecables se encuentran aquellos que invaden el seno cavernoso, am­
pliamente el cerebro o ambos nervios ópticos52,59.

22
SANIDAD
La técnica quirúrgica depende de la localización y extensión del tumor, 
así como de las posibilidades de reconstrucción. Existen diversos aborda­
jes quirúrgicos: cirugía endoscópica nasal, rinotomía lateral, maxilectomía, 
abordaje craneofacial y subcraneal14,60-64.
La radioterapia se utiliza la mayoría de las veces tras la cirugía, debido 
a que en los tumores avanzados hay escasa posibilidad de controlar con se­
guridad los márgenes de resección59. Algunos autores consideran que debe 
utilizarse siempre, al demostrar la presencia de nidos tumorales en la muco­
sa sana alejada del tumor65,66.
La radioterapia administrada de forma aislada no logra buenos resul­
tados, aunque sólo se aplica de este modo en tumores avanzados, donde el 
pronóstico inicial ya es desfavorable14. 
En lo que se refiere al tratamiento del cuello, en pacientes con afec­
tación ganglionar, se realiza vaciamiento ganglionar cervical seguido o no 
de radioterapia complementaria, dependiendo de los resultados anatomo­
patológicos67. Para tumores N0, el tratamiento profiláctico del cuello no ha 
demostrado que aumente la supervivencia52.
La quimioterapia puede utilizarse como inducción, concomitante, de 
mantenimiento o paliativa. La combinación de quimio-radioterapia parece 
mejorar el control local de la enfermedad y quizás también la supervivencia, 
en comparación con la radioterapia sola52. 
De cualquier manera, cada caso requiere la valoración en un comité de 
tumores y la programación de un tratamiento multimodal67.
2.6. Pronóstico
El pronóstico de estos tumores es malo, con una supervivencia entre el 20-
50% a los 5 años23,24. 
La supervivencia desciende del 80% al 25% según se pasa de categoría 
T1 a T4, reduciéndose al mínimo cuando hay invasión intracraneal9,21. 
La causa principal de mortalidad se debe a la recidiva local, incluso 
después de la cirugía de resección amplia, aparentemente resolutiva, estan­
do descritas recidivas múltiples19,68. La recidiva local tiene un pronóstico muy 
malo cuando afecta la base de cráneo o la fosa craneal anterior y media9.
Las metástasis linfáticas y a distancia son excepcionales pero condi­
cionan un pronóstico muy desfavorable. Incluso se han descrito casos con 
progresión a través del LCR9,69. No debemos olvidar la posibilidad de desa­
rrollar un segundo tumor primario en otras zonas de la mucosa expuestas al 
mismo carcinógeno. Este hecho se puede confundir con una recidiva local al 
no haber un límite anatómico bien definido24.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
23
3. Evaluación del riesgo
Se realizará en base a lo preceptuado por la normativa laboral aplicable, esto 
es, el artículo 3 del Real Decreto 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección 
de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agen­
tes cancerígenos durante el trabajo (y su posterior modificación), siguiendo 
lo estipulado por la “Guía Técnica del Instituto Nacional de Seguridad y Sa­
lud Laboral para la evaluación y prevención de los riesgos relacionados con 
la exposición a agentes cancerígenos o mutágenos durante el trabajo” .
4. Protocolo sanitario específico
El Protocolo sanitario específico de Vigilancia de la Salud está dirigido al 
personal sanitario encargado de la vigilancia de la salud de las personas tra­
bajadoras que están o han estado expuestos al polvo de madera. 
Su finalidad es la de detectar precozmente la aparición del adenocar­
cinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas que han estado 
expuestas a inhalación de polvo de madera.
Consta de 2 partes:
•	 Vigilancia individual de la salud
•	 Vigilancia colectiva de la salud
4.1. Vigilancia individual de la salud
4.1.1. Contenido
Se comprobará que la Historia Clínico-Laboral de cada trabajador o traba­
jadora recoja el contenido establecido en el artículo 37.3.c. del Real Decreto 
39/1997, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Historia laboral: se debe de interrogar y consignar acerca de 
•	 Tiempo de exposición actual y pasado
•	 Medidas de prevención adoptadas
–– Medidas técnicas, organizativas, protección respiratoria indivi­
dual, etc. 
–– Utilización real de la protección respiratoria individual en el trabajo.

24
SANIDAD
Se dejará constancia de los resultados de las mediciones de polvo de 
madera en el lugar de trabajo, haciendo constar: fecha de la medición y re­
sultados obtenidos.
Se propone para ello la utilización de registros que recojan:
•	 Empresa (razón social/actividad)
•	 Profesión
•	 Puesto de trabajo
•	 Tiempo de trabajo (meses/años)
•	 Niveles de exposición
•	 Fechas de medición y resultados
•	 Sistemas de prevención y protección
Historia clínica 
•	 Antecedentes personales: 
–– Antecedentes patológicos:
	
-  Enfermedades que afecten a fosas nasales y senos paranasales, 
traumatismos, enfermedades o tratamientos que produzcan sín­
tomas o signos en fosas nasales y senos paranasales52. 
–– Hábitos tóxicos:
	
-  Consumo de tabaco52
	
-  Consumo de drogas por vía intranasal70,71
–– Actividades extralaborales:
	
-  Trabajos con madera
•	 Historia actual: 
–– Se llevará a cabo una anamnesis dirigida a la búsqueda de sínto­
mas y signos relacionados con el adenocarcinoma de fosas nasa­
les y senos paranasales*(7,44,61,68,72-79) (Nivel de recomendación D):
--
Obstrucción nasal 
--
Epistaxis 
--
Alteraciones del gusto y el olfato: hipogeusia, ageusia, hipos­
mia, anosmia. 
--
Secreciones nasales seropurulentas 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
25
- Dolor facial persistente
- Lagrimeo persistente
La especificidad es mayor si los síntomas y signos son unilaterales y si exis-
te un empeoramiento progresivo, teniendo en cuenta que su presencia se asocia 
a una fase tardía de la enfermedad*(7,44,61,68,72-79) (Nivel de recomendación D).
La recogida de síntomas y signos puede realizarse utilizando cuestiona-
rios como la escala visual analógica (EVA)80 que se presenta en el anexo I.
Exploración médica*(44,93)
Nasofibroscopia (Nivel de recomendación C)
4.1.2. Periodicidad*
Examen de salud inicial
Se realizará después de la incorporación al trabajo o después de la asignación 
de tareas específica con riesgo derivado de la exposición a polvo de madera. 
Su contenido se limitará a la realización de la historia clínica, tal como 
se especifica en el apartado anterior (4.1.1.).
Exámenes periódicos de salud: Periodicidad
Bienal* a toda persona que esté o haya estado expuesta laboralmente a pol-
vo de madera44,82,95 (Nivel de recomendación D)
Según el tiempo transcurrido desde la exposición laboral se distinguen 
dos períodos
• Durante los primeros 30 años desde la primera exposición labo-
ral*(44,54) y si el trabajador o trabajadora lo ha hecho en tareas de ase-
rrado, fresado, cepillado, taladrado, rectificado o en cualquier activi-
dad en la que la exposición a polvo de madera se haya documentado 
o se estime superior a 1mg/m3 para 8 horas, y que haya acumulado 12 
meses de exposición durante el periodo transcurrido desde entonces 
hasta la actualidad39,44 (Nivel de recomendación C). 
 
En este caso el reconocimiento médico se limitará a la realización de 
la historia clínica, tal como se especifica en el apartado 4.1.1. 
• A partir de que hayan transcurrido esos 30 años, a lo anterior se aña-
dirá la realización de la nasofibroscopia*(44,54) (Nivel de recomenda-
ción C).

26
SANIDAD
La periodicidad podrá modificarse y se podrán realizar exámenes de 
salud o pruebas complementarias, antes o con mayor frecuencia, cuando el 
o la médico del servicio de prevención lo considere conveniente y esté jus­
tificado por las circunstancias concretas de exposición o de salud de cada
persona trabajadora. 
Tras una ausencia prolongada por motivos de salud
Tiene la finalidad de descubrir los eventuales orígenes profesionales de la 
ausencia y recomendar una acción apropiada para proteger a los trabajado­
res y a las trabajadoras.
Postocupacional
El adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales puede aparecer una 
vez cesada la exposición a polvo de madera, por lo que se recomienda con­
tinuar los controles médicos:
• Por parte de la empresa cuando el trabajador o trabajadora continúe
en ella y no se desvincule de la misma (por cese de relación contrac­
tual con la empresa o por jubilación).
• Por parte del Sistema Nacional de Salud cuando se haya producido
tal desvinculación.
4.2. Vigilancia colectiva de la salud
La vigilancia colectiva o epidemiológica tiene como finalidad analizar las 
relaciones existentes entre el estado de salud del conjunto de trabajadores y 
sus condiciones de trabajo.
La vigilancia colectiva tiene como objetivo la intervención en la em-
presa, no la mera observación, y para ello aportará información que servirá 
para complementar la evaluación higiénica y para la toma de decisiones so-
bre medidas de control y prevención de situaciones de riesgo, y se integrará 
en la gestión de la prevención de riesgos laborales.
Dependiendo del objetivo que se persiga, el nivel de análisis de la vi-
gilancia colectiva o vigilancia epidemiológica puede ser una única empresa 
o puede ser una agrupación de diferentes empresas con riesgos similares; en
este caso se estudiaría el colectivo expuesto al ruido en el trabajo.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
27
La utilización de indicadores facilitará el análisis e interpretación de la 
evolución epidemiológica de los colectivos laborales vigilados (comparación 
entre grupos con diferente exposición, comparación entre diferentes perio­
dos, comprobación de la efectividad de las diferentes medidas preventivas 
aplicadas, etc.).
Con independencia del nivel de análisis que se realice, siempre se de­
berá tener en cuenta la perspectiva de género, de forma que se puedan po­
ner de manifiesto patrones diferenciales entre hombres y mujeres97.
Dependiendo del objetivo que se persiga, el análisis de la vigilancia 
colectiva puede centrarse en conocer el estado de salud del conjunto de tra­
bajadores y trabajadoras pero también pueden ser objeto de la vigilancia 
colectiva las condiciones de trabajo de la población trabajadora.
Los objetivos de la vigilancia colectiva son:
•	 Conocer la frecuencia y la distribución de los efectos para la salud 
de la exposición a polvo de madera en una población determinada, 
tanto los efectos benignos como el propio adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales.
•	 Conocer la frecuencia y la distribución de las condiciones de la ex­
posición a polvo de madera en una población determinada.
•	 Conocer la tendencia que siguen en el tiempo los efectos para la 
salud y las condiciones de la exposición al polvo de madera.
•	 Detectar situaciones de agregados inesperados de casos.
•	 Aportar información para proponer actividades preventivas colec­
tivas que reduzcan o minimicen los riesgos y eviten la aparición de 
daños en la salud.
•	 Evaluar la efectividad de las medidas preventivas colectivas e indivi­
duales puestas en marcha en dicha población
5. Criterios de actuación
5.1. Criterios para la comunicación de las 
conclusiones que se deriven de la vigilancia
de la salud de las personas trabajadoras 
Informe de recomendaciones preventivas
Las conclusiones de la vigilancia de la salud, desde una perspectiva de pre­
vención de riesgos laborales, deben de ir encaminadas a permitir que el em­

28
SANIDAD
presario o la empresaria y las personas u órganos con responsabilidades en 
materia de prevención puedan desarrollar correctamente sus funciones en 
materia preventiva. Por lo tanto, la comunicación de resultados en forma de 
recomendaciones preventivas derivadas de los hallazgos de la vigilancia de 
la salud es la forma preferente de hacerlo98. 
Criterios de valoración de la aptitud para el trabajo
El o la médico del trabajo también pueden informar al empresario o a la 
empresaria y a las personas u órganos con responsabilidades en materia de 
prevención mediante un informe de aptitud, cuando sea necesario98. 
En este sentido, se propone una clasificación de los hallazgos del exa-
men de salud por grupos para facilitar el proceso de emisión de conclusiones 
sobre la aptitud.
GRUPO 1 
Cumple el siguiente criterio:
–  No adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales
Criterio de aptitud: apto
GRUPO 2 
Cumple los siguientes criterios:
–  Adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
–  Tras la finalización del tratamiento no presenta secuelas que impidan el trabajo
Criterio de aptitud: 
–   Trabajador o trabajadora especialmente sensible (TES) a agentes que puedan producir 
alteraciones en fosas nasales y senos paranasales.
Criterio de actuación: 
–   El trabajador o trabajadora debe ocupar un puesto sin riesgo de exposición a polvo de 
madera ni otros cancerígenos que puedan afectar a fosas nasales y senos paranasales
–  Indicar si se precisa alguna otra adaptación del puesto de trabajo
–   En el caso de que no exista en la empresa un puesto sin riesgo de exposición a polvo de 
madera u otros cancerígenos que puedan afectar a fosas nasales y senos paranasales 
de la categoría profesional del trabajador o trabajadora orientar hacia trámite de 
INCAPACIDAD PERMANENTE
GRUPO 3
Cumple los siguientes criterios:
–  Adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
–  Tras la finalización del tratamiento presenta secuelas que impiden el trabajo

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
29
Informe de recomendaciones preventivaspara la persona
trabajadora
•	 El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud infor­
mará al trabajador o a la trabajadora sobre su exposición al polvo 
de madera, las medidas de prevención que se le recomiendan y la 
importancia de su correcta utilización.
•	 Se les informará de los síntomas a los que deberá prestar atención, 
por ser los más frecuentes: obstrucción nasal unilateral, rinorrea se­
ropurulenta unilateral y epistaxis unilaterales de repetición. Se le 
informará también del modo en que debe de dar cuenta de la apa­
rición de síntomas, para proceder a su vigilancia precoz (El anexo 
II recoge una propuesta del tipo de información que puede darse al 
personal trabajador80).
•	 Caso de confirmarse la existencia de consumo de tabaco, se propor­
cionará consejo antitabáquico y se recomendará la abstinencia de su 
consumo.
5.2. Conducta a seguir en el caso de que el o la 
médico del trabajo sospechen encontrarse ante 
un caso de adenocarcinoma de fosas nasales y 
senos paranasales
•	 En caso de que el profesional médico sospeche encontrarse ante una 
enfermedad profesional procederá a comunicarla tal y como esta­
blece el Art. 5 del RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se 
aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de 
la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y 
registro, al órgano competente en cada Comunidad Autónoma.
•	 Comunicará a la empresa la tramitación de un caso de sospecha de 
enfermedad profesional y le informará de la necesidad de que el 
trabajador sea remitido a la entidad colaboradora de la Seguridad 
Social para confirmación diagnóstica.
•	 Informará al trabajador de los trámites realizados ante la empresa.
Criterio de aptitud: NO APTO
Criterio de actuación: Orientar hacia trámite de INCAPACIDAD PERMANENTE

30
SANIDAD
5.3. Conducta a seguir en el caso de diagnóstico de 
un adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales 
•	 Cuando un trabajador o una trabajadora haya sido diagnosticada de 
un adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales, la primera 
recomendación es la interrupción de la exposición laboral a polvo 
de madera de esta persona, así como a la de otros agentes canceríge­
nos que puedan afectar a dicha zona.
•	 Tras la finalización del tratamiento se realizará un examen de salud 
antes de la posible reincorporación al puesto de trabajo que venía 
ocupando y, en función del grado de afectación, el o la médico del 
trabajo emitirán un informe de aptitud, pudiendo utilizar para ello 
los criterios de valoración recogidos en apartados anteriores.
•	 En caso de no existencia de puesto sin riesgo de exposición a polvo 
de madera, el trabajador o trabajadora será remitido a la entidad co­
laboradora de la Seguridad Social que corresponda para iniciar los 
trámites de reconocimiento de incapacidad permanente.
•	 El o la médico del trabajo informarán al empresario o a la empre­
saria y a las personas u órganos con responsabilidades en materia 
de prevención sobre cualquier medida que considere necesaria para 
eliminar o reducir el riesgo del resto del personal trabajador, en fun­
ción del nivel de exposición al que puedan hallarse sometido y de 
los resultados obtenidos en la vigilancia de la salud, tanto individual 
como colectiva, del mismo.
•	 Cuando en una empresa se diagnostique un caso de adenocarcino­
ma de fosas nasales y senos paranasales se deben buscar activamen­
te casos adicionales.
5.4. Documentación
Se debe disponer de una lista actualizada de los trabajadores y trabajadoras 
que realicen o hayan realizado actividades respecto de las cuales los resulta­
dos de las evaluaciones de riesgos indiquen exposición a polvo de madera, 
anotando la exposición a la que hayan estado sometidos en la empresa.
Se deben conservar los historiales médicos individuales durante un 
plazo de 40 años después de terminada la exposición, del mismo modo que 
se debe conservar la documentación sobre los resultados de la evaluación 
de riesgos, así como los criterios y procedimientos de evaluación, medición, 
análisis o ensayo utilizados.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
31
Si la empresa cesa su actividad antes de ese plazo, toda la documen­
tación, incluidos los historiales médicos, deberá remitirse a la autoridad la­
boral. La autoridad laboral remitirá, a su vez, los historiales médicos a la 
autoridad sanitaria, quien los conservará, garantizándose en todo caso la 
información en ellos contenida.
Cuando un trabajador o una trabajadora se desvinculen de la empresa, 
por cese de relación contractual con la misma o por jubilación, se les debe 
de proporcionar información sobre las razones que hacen recomendable la 
vigilancia postocupacional: 
•	 Se les informará de los riesgos para la salud derivados de la exposi­
ción a polvo de madera y de las patologías que eventualmente puede 
llegar a sufrir, incluso después de dejar de estar expuesto a la misma. 
•	 Se les informará también de las pruebas médicas a las que eventual­
mente serán sometidos y de los beneficios que se espera obtener de 
ellas tanto en el plano médico como en el social. 
•	 Junto con esta información se les facilitará un informe que incluya 
una descripción detallada de los puestos de trabajo desempeñados, 
el tiempo de permanencia en los mismos, los riesgos detectados en el 
análisis de las condiciones de trabajo, las concentraciones de polvo 
de madera a las que ha estado expuesto, las medidas de prevención 
individuales adoptadas, así como la información médica relevante 
obtenida en los exámenes de salud realizados.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
33
Bibliografía 
  1.	 World Health Organization International Agency for Research On Cancer. IARC Mono­
graphs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Wood Dust and Formalde­
hyde. Volume 62. Lyon. France; 1995. [Fecha de última consulta 29/12/17]. Disponible en: 
http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/vol62/mono62.pdf
  2.	 World Health Organization International Agency for Research On Cancer. IARC Mono­
graphs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. A Review of Human Carcino­
gens: Arsenic, Metals, Fibres, and Dusts. Volume 100C. Lyon. France; 2012. [Fecha de última 
consulta 29/12/17]. Disponible en: http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/vol100C/
  3.	 Solé MD, Solórzano M, Piqué T. La vigilancia de la salud en la normativa de prevención 
de riesgos laborales. NTP 959. INSHT. Madrid; 2012. [Fecha de última consulta 29/12/17]. 
Disponible en: http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/NTP/NTP/Fi­
cheros/926a937/959w.pdf
  4.	 Guía Técnica para la evaluación y prevención de los riesgos relacionados con los agentes 
químicos presentes en los lugares de trabajo. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene 
en el Trabajo. Madrid; 2013 [Fecha última consulta 29/12/2017]. Disponible en: http://www.
insht.es/InshtWeb/Contenidos/Normativa/GuiasTecnicas/Ficheros/g_AQ.pdf
  5.	 Fontana L, Liétin B, Catilina P, Devif C, Féneon B, Martin F, Mom T, Gilain L: Exposition 
professionnelle aux poussières de bois et cancers naso-sinusiens. Ann Otolaryngol Chir 
Cervicofac 2008;125:65-71.
  6.	 Nylander LA, Dernent JM: Carcinogenic effects of wood dust: review and discussion. Am 
J Ind Med. 1993;24(5):619-47
  7.	 Roux F.X, Pages J.C, Nataf F, Devaux B, Laccourreye O, Menard M, Brasnu D: Les tumeu­
rs malignes ethmoïdo-sphénoïdales: Cent trente cas; étude rétrospective. Neurochirurgie 
1997;43:100-110.
  8.	 Sy A, Marandas P, Hartl F, Janot F, Julieron M, Kolb F, Leridant AM, Mamelle G, Faivre 
S, Schilf A, Luboinski B: Les adénocarcinomes de l’ethmoïde, à propos d’une série de 76 
patients traités à l’Institut Gustave Roussy de 1983 à 1999. En: XXXVIème Rapport de la 
Société Française de Carcinologie Cervico-Faciale: Les tumeurs malignes du massif facial 
et des cavités naso-sinusiennes. Fontanel JP, Klossek JM. EDK, Paris 2004:31-40.
  9.	 Díaz Molina JP. La Ruta Wnt en los Adenocarcinomas Nasosinusales [Tesis]. Oviedo: Ins­
tituto Universitario de Oncología del Principado de Asturias; 2011.
10.	 Grupo de trabajo sobre GPC. Elaboración de Guías de Práctica Clínica en el Sistema Na­
cional de Salud. Manual Metodológico [Internet]. Madrid: Plan Nacional para el SNS del 
MSC. Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud-I+CS; 2007 [Fecha de última consulta 
11/03/14]. Guías de Práctica Clínica en el SNS: I+CS Nº 2006/0I. 
11.	 Grupo de trabajo sobre actualización de GPC. Actualización de Guías de Práctica Clínica 
en el Sistema Nacional de Salud. Manual Metodológico [Internet]. Madrid: Plan Nacional 
para el SNS del MSC. Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud-I+CS; 2008 [Fecha de 
última consulta 29/12/17]. Guías de Práctica Clínica en el SNS: I+CS. Disponible en: http://
www.guiasalud.es/emanuales/actualizacion/index.html
12.	 Etxeberria A, Rotaeche R, Lekue I, Callén B, Merino M, Villar M et al. Descripción de 
la metodología de elaboración-adaptación-actualización empleada en la guía de práctica 
clínica sobre el asma de la CAPV. Proyecto de Investigación Comisionada. Vitoria-Gasteiz. 
Departamento de Sanidad. Gobierno Vasco, 2005. [Fecha de última consulta 29/12/17]. In­
forme nº: Osteba D-05-03. Disponible en: http://www.euskadi.eus/contenidos/informacion/
osteba_formacion_/eu_def/adjuntos/d_05_03_adaptacion_guia_asma.pdf
13.	 Guisasola A, Fernández E, Romero D, Odriozola G, López S, Padilla A. Protocolo de vigi­
lancia de la salud específica: asma en trabajadores expuestos a polvo de harina. Barakaldo. 

34
SANIDAD
Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2012. [Fecha de última consulta 
29/12/17]. Disponible en: http://www.osalan.euskadi.net/s94-osa0181/es/contenidos/libro/
medicina_201209/es_asma/protocolo_asma.html
14.	 Dulguerov P, Jacobsen MS, Allal AS, Lehmann W, Calcaterra T. Nasal and paranasal sinus 
carcinoma: are we making a progress? A serie of 220 patients and systematic review. Can­
cer 2001; 92:3012-3029
15.	 Núñez F, Suárez C, Álvarez I, Losa JL, Barthe P, Fresno M. Sino-nasal adenocarcinoma: 
epidemiological and clinicopathological study of 34 cases. J Otolaryngol 1993; 22: 86-90. 
16.	 Gras JR, Sarandeses A, Montserrat JR, Orús C. Revisión de los carcinomas de senos para­
nasales. Acta Otorrinolaringol Esp 2007; 58: 266-275.
17.	 Suárez Nieto C, Llorente Pendás JL. Tumores malignos de fosas nasales y Senos paranasa­
les. En: Suárez Nieto C: Oncología de Cabeza y Cuello, Barcelona: Ars Medica; 2002: 75-90.
18.	 López Álvarez F. Análisis de los genes EGFR y HER2 en los carcinomas epidermoides 
nasosinusales. [Tesis]. Oviedo: Instituto Universitario de Oncología del Principado de As­
turias; 2010.
19.	 Barnes L. Intestinal-type adenocarcinoma of the nasal cavity and paranasal sinuses. Am J 
SurgPathol 1986; 10:192-202.
20.	 Rodríguez W. Cáncer de fosa nasal y senos paranasales. En: Rodríguez W. Neoplasias ma­
lignas de cabeza y cuello, Lima: Fondo Editorial de la Universidad Nacional Mayor de San 
Marcos; 2000: 63-74. 
21.	 Llorente Pendás JL, Suárez Nieto C. Abordaje endoscópico de los tumores nasosinusales. 
En: Avances, límites y retos de la cirugía endoscópica nasosinusal. Eds. S.A.U. Barcelona; 
2012. p. 37-55. 
22.	 Wilhelmsson B, Lundh B. Nasal epithelium in woodworkers in the furniture industry. An 
histological and cytological study. Acta Otolaryngol 1984; 98: 321-324.
23.	 Klintenberg C, Olofsson J, Hellquist H, Söckjer H. Adenocarcinoma of the ethmoid sinuses. 
A review of 28 cases with special reference to wood dust exposure. Cancer 1984;54:482-488. 
24.	 Batsakis JG. Pathology of tumors of the nasal cavity and paranasal sinuses. En: Thawley, 
Pange, Batsakis and Lindberg eds. Comprehensive management of head and neck tumors. 
Philadelphia: WS Saunders Co, 1987: 327-343.
25.	 Muir CS, Nectoux J. Descriptive epidemiology of malignant neoplasma of nose, nasal cavi­
ties, middle ear and accessory sinuses. Clin Otolaryngol 1980; 5: 195-211.
26.	 Cheson ED, Codwell RH, Hadfield E, Macbeth RG. Nasal cancer in the woodworkers in 
the furniture industry. Br Med J 1968; 2: 587-596.
27.	 Leroux-Robert J: Les cancers de l’ethmoïde chez les travailleurs du bois. Cahiers d’O.R.L. 
1974; 9(6):585-93.
28.	 Urso C, Ninu MB, Franchi A, Paglierani M, Bondi R. Intestinal-type adenocarcinoma of the 
sinonasal tract: a clinicopathologic study of 18 cases. Tumori 1993; 79:205-210.
29.	 Moreau JJ, Bessede JP, Heurtebise F, Moufid A, Veysset P, Sauvage JP, et al. Adenocarcino­
me de l’ethmoïde chez les travailleurs du bois. Etude rétrospective de 25 cas. Neurochirur­
gie 1997;43(2):111-7.
30.	 Stoll D, Bébéar JP, Truilhé Y, Darrouzet V, David N. Les adénocarcinomes de l’ethmoïdes: 
étude rétrospective de 76 patients. Rev Laryngol Otol Rhinol 2001;122:21-24.
31.	 Choussy O, Lerosey Y, Marie JP, Dhermain F, Seng SH, François A, Andrieu-Guitrancourt 
J, Dehesdin D. Les adénocarcinomes de l’ethmoïde «expérience rouennaise» et mise au 
point. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac, 2001, 118, 3: 156-164
32.	 Dutreuil-David N. Adénocarcinome de l’ethmoïde, étude rétrospective de 63 patients. Thè­
se 3020, Université Victor Ségalen Bordeaux 2, U.F.R. des sciences médicales, Juin 1999.
33.	 George B, Salvan D, Luboinski B, Boissonnet H, Lot G. Tumeurs malignes de l’ethmoïde. 
Série homogène de 41 cas opérés par voie mixte. Neurochirurgie 1997;43:121-124.
34.	 De Gabory L, Maunoury A, Maurice-Tison S, Merza Abdulkhaleq H, Darrouzet V, Bébéar 
JP, Stoll D. Longterm Results of One-Center Management of Ethmoid Adenocarcinoma: 
95 patients over 28 years. Ann surg Oncol 2010, Oncol Lett. Oct 2013; 6(4): 1007–1010. 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
35
35.	 Kenady D. Cancer of the paranasal sinuses. Surg Clin North Am 1986;66:119-31.
36.	 Bimbi G, Saraceno MS, Riccio S, Gatta G, Licitra L, Cantù G. Adenocarcinoma of ethmoid 
sinus: an occupational disease. Acta Otorhinolaryngol Ital 2004; 24: 199-203.
37.	 Cantu G, Solero C.L, Mariani L, Lo Vullo S, Riccio S, Colombo S, Pompillo M, Perrone F, 
Formillo P, Cuattrone P. Intestinal type adenocarcinoma of the ethmoid sinus in wood and 
leather workers: A retrospective study of 153 cases. Head Neck 2011; 33: 535-542.
38.	 Wolf J, Schmezer P, Fengel D, Schroeder HG, Scheithauer H, Woeste P. The role of com­
bination effects on the etiology of malignant nasal tumors in the wood-working industry. 
Acta Otolaryngol Suppl 1998; 535: 1-16.
39.	 Demers PA, Kogevinas M, Boffetta P, Leclerc A, Luce D, Gérin M, Battista G, Belli S, 
Bolm-Audorf U, Brinton LA. Wood dust and sino-nasal cancer: pooled reanalysis of twelve 
case-control studies. Am J Ind Med 1995; 28: 151-166.
40.	 Vaughan TL, Davis S. Wood dust exposure and squamous cell cancers of the upper respira­
tory tract. Am J Epidemiol 1991;133:560-564.
41.	 Voss R, Stenersen T, Roald B, Boysen M. Sinonasal cancer and exposure to softwood. Acta 
Otolaryngol 1985;99:172-178.
42.	 Viladot J, Alejo M, Droguet M, García P, Esteller E, León J. Adenocarcinoma of the nose 
and paranasal sinuses. Presentation of 3 cases. Acta Otorrinolaringol Esp 1990;41:405-408.
43.	 Morales C, Megía R, Del Valle A, Acinas O, Rama J. Nasal sinus adenocarcinoma in pa­
tients exposed to wood dust in the Community of Cantabria, Spain. Acta Otorrinolaringol 
Esp 1997;48:620-624.
44.	 Société française de médecine du travail. Recommandations pour la surveillance medico 
professionnelle des travailleurs exposés à l’effet cancérigène des poussières de bois. Fran­
ce; 2011. [Fecha de última consulta 29/12/17]. Disponible en: http://www.chu-rouen.fr/sfmt/
pages/Recommandations.php
45.	 Llorente Jl, Pérez-Escuredo J, Alvarez-Marcos C, Suárez C, Hermsen M. Genetic and cli­
nical aspects of Wood dust related intestinal-type sinonasal adenocarcinoma: a review. Eur 
Arch Otorhinolaryngol 2009; 266: 1-7.
46.	 Leclerk A, Martínez M, Gérin M, Luce D, Brugère J. Sinonasal cancer and wood dust expo­
sure: results from a case-control study. Am J Epidemiol 1994; 140: 340-349.
47.	 Holt GR. Sinonasal neoplasm and inhaled air toxics. Otolaryngol 1995; 16: 109-114.
48.	 Acheson ED, Codwell RH, Jolles B. Nasal cancer in the Northhamptonshire boot and shoe 
industry. Br Med J 1970;1: 385-393.
49.	 Zheng W, McLaughlin JK, Chow WH, Chien HT, Blot WJ. Risk factors for cancers of the 
nasal cavity and paranasal sinuses among white men in the United States. Am J Epidemiol 
1993;138:965-972.
50.	 Roux FX, Behm E, Page P, Laccourreye O, Pages JC, Brasnu D. Adenocarcinoma of the 
ethmoid sinus. Epidemiologic data. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 2002;119(5):271-80.
51.	 Carton M, Goldberg M, Luce D. Exposition professionnelle aux poussières de bois. Effets 
sur la santé et valeurs limites d’exposition. Rev Epidemiol Sante Publique. 2002;50(2):159-
78.
52.	 García I, Mora E, Cobeta I. Tumores malignos de las fosas nasales y senos paranasales. Gra­
nulomas malignos. En: Libro virtual de formación en ORL. Sociedad Española de Otorri­
nolaringología y Patología Cérvico-Facial. 2014. cap. 63. [Fecha última consulta 29/12/2017]. 
Disponible en: http://booksmedicos.org/libro-virtual-de-formacion-en-otorrinolaringolo­
gia-seorl/
53.	 de Gabory L, Stoll D, Darrouzet V, Bébéar JP. Les adénocarcinomes de l’ethmoïde, étude 
rétrospective de 76 patients. En: XXXVIème Rapport de la Société Française de Carcino­
logie Cervico-Faciale: Les tumeurs malignes du massif facial et des cavités naso-sinusien­
nes. Fontanel JP, Klossek JM. EDK, Paris 2004:41-50.
54.	 Demers PA, Boffetta P, Kogevinas M, Blair A, Miller BA, Robinson CF, Roscoe RJ, Winter 
PD, Colin D, Matos E, Vainio H. Pooled reanalysis of cancer mortality among five cohorts 
of workers in wood-related industries. Scand J Work Environ Health 1995; 21: 179-190.

36
SANIDAD
55.	 García JR, González F, López C. Tumores nasosinusales. En: Manual de Otorrinolaringolo­
gía. Eds. Ramírez Camacho R. McGraw-Hill. Madrid: Interamericana; 1998. p 225-35.
56.	 Kadish s, Woodman M, Wang CC. Olfactory neuroblastoma. Head Neck, 1984; 7:60-4.
57.	 Sobin LH, Wittekind C. UICC. TNM classification of malignant tumours (sixth edition). 
New York: Wiley-Liss, 2002.
58.	 Álvarez I, Suárez C, Rodrigo JP, Núñez F, Caminero MJ. Prognosis factors in paranasal 
sinus cancer. Am J Otolaryngol 1995; 16: 109-114.
59.	 Cantú G, Bimbi G, Miceli R, Mariani L, Colombo S, Riccio S, Squadrelli M, Battisti A, Pom­
plio M, Rossi M. Lymph node metastases in malignant tumors of paranasal sinuses. Arch 
Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 134: 170-177.
60.	 Götte K, Hörmann K. Sinonasal malignancy: what’s new?. ORL J Otorhinolaryngol Relat 
Spec 2004; 66: 85-97.
61.	 Bogaerts S, Vander Poorten V, Nuyts S, Van den Bogaert W, Jorissen M. Results of endos­
copic resection followed by radiotherapy for primarily diagnosed adenocarcinomas of the 
paranasal sinuses. Head Neck 2008; 30: 728-736.
62.	 Howard DJ, Lund VJ, Wei WI. Craniofacial resection for tumors of the nasal cavity and 
paranasal sinuses: a 25-years experience. Head Neck 2006; 28: 867-873.
63.	 Nicolai P, Battaglia P, Bignami M, Bolzoni A, Delù G, Khrais T, Lombardi D, Castelnuovo 
P. Endoscopic surgery for malignant tumors of the sinonasal tract and adjacent skull base: 
a 10-year experience. Am J Rhinol 2008; 22: 308-316.
64.	 Suárez C, Llorente JL, Fernández de León R, Cabanillas R, Suárez V, López A. Resección 
craneofacial anterior: Resultados oncológicos y complicaciones en una serie de 111 casos. 
Acta Otorrinolaringol Esp 2004; 55: 27-33.
65.	 Bussi M, Gervasio CF, Riontino E, Valente G, Ferrari L, Pira E, Cortesina G. Study of 
ethmoidal mucosa in a population at occupational high risk of sinonasal adenocarcinoma. 
Acta Otolaryngol 2002; 122:197-201.
66.	 Llorente JL, Núñez F, Rodrigo JP, Fernández R, Alvarez C, Hermsen M, Suárez C. Adencar­
cinomas nasosinusales: nuestra experiencia. Acta Otorrinolaringol Esp 2008; 59: 235–238.
67.	 Del Barco E, Cruz F. Tumores nasales y de senos paranasales. En: Tumores poco frecuentes 
de cabeza y cuello. Eds. Luzán. Madrid; 2010. p 95-106.
68.	 Choussy O, Ferron C, Véndrine PO, Toussaint B, Liétin B, Marandas P, Babin E, De Rau­
court D, Reyt E, Cosmidis A, Makeiff M, Dehesdin D, GETTEC Study Group. Adenocarci­
noma of ethmoid: A GETTEC Retrospective Multicenter study of 418 case. Laryngoscope 
2008; 118: 437-443.
69.	 Núñez F, Alvarez I, Suárez C, Mateos V, Campos DM, Astudillo A. Ethmoidal carcinoma 
presenting as sensorioneural hearing loss. Am J Rhinol 1993; 7: 241-244.
70.	 Rubin K. The manifestation of cocaine-induced midline destructive lesion in bone tissue 
and its identification in human skeletal remains. Forensic Science International 231 (2013) 
408.e1–408.e11.
71.	 Contreras P, Flores E, Muñoz CA, Tenor RL. Complicaciones nasales y orbitarias secunda­
rias al abuso de cocaína inhalada. Acta Otorrinolaringol Esp. 2012;63(3):233-236.
72.	 Marcuccilli A, Perdrix A, Metras E, Costa Salute C, Gary Y, Sáenz F, et al. Evaluation des 
symptômes et de la fonction respiratoire en relation avec les expositions aux poussières de 
bois dans les ateliers de menuiseries industrielles. Arch Mal Prof 1998;59:305-14.
73.	 Alvarez I, Suarez C, Rodrigo J.P, Nunez F, Caminero M.J. Pronostic factors in paranasal 
sinus cancer. Am J. Otolaryngol 1995;16(2):109-114.
74.	 Tiwari R, Hardillo JA, Tobi H, Mehta D, Karim ABMF, Snow G. Carcinoma of the ethmoid: 
results of treatment with conventional surgery and post-operative radiotherapy. Eur J Surg 
Oncol 1999;25:401-5.
75.	 Knegt P, Ah-see K, vd Velden LA, Kerrebijn J. Adenocarcinoma of the ethmoid sinus com­
plex: surgical debulking and topical fluorouracil may be the optimal treatment. Arch Oto­
laryngol Head Neack Surg 2001;127:141-146.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
37
76.	 Claus F, Boterberg T, Ost P, Huys J, Vermeersch H, Braems S, et al. Postoperative radio­
therapy for adenocarcinoma of the ethmoid sinuses: treatment results for 47 patients. Int J 
Radiat Oncol Biol Phys. 2002;54:1089–94.
77.	 Jegoux Fr, Ferron Ch, Malard G, Cariou O, Faure A, Beauvillain de Montreuil A. Adéno­
carcinome de l’ethmoïde: expérience nantaise (80 cas). Place de la résection de la base du 
crâne par voie trans-faciale. Ann Otolaryngol Chir cervicofac 2004;121(4):213-21.
78.	 Percodani J, Rose X, Folia M, Woisard V, Uro-Coste E, Pessey JJ, et al. Les adénocarcino­
mes de l’ethmoïde: à propos de 46 patients. F ORL 2005; 89:146-54.
79.	 de Gabory L, Maunoury A, Maurice-Tison S, Merza Abdulkhaleq H, Darrouzet V, Bébéar 
JP, Stoll D. Long-term single-center results of management of ethmoid adenocarcinoma: 95 
patients over 28 years. Ann Surg Oncol. 2010;17:1127-1134.
80.	 Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et 
des maladies professionnelles (INRS). Recommandations pour la surveillance médico-pro­
fessionnelle des travailleurs exposés à l’effet cancérogène des poussières de bois. Recom­
mandations élaborées par consensus formalisé (version courte). 2011. Documents pour le 
Médecin du Travail N° 126. [Fecha última consulta 29/12/2017]. Disponible en: http://www.
inrs.fr/media.html?refINRS=TM%2017
81.	 Ransom JH,Kavelkk. Diagnostic fiberoptic rhinolaryngoscopy.KansMed 1989 Apr;90(4): 
105-115.
82.	 de Gabory L, Conso F, Krief P, Stoll D. Is ethmoidal adenocarcinoma screening in employees 
exposed to wood dust justified? Rev Laryngol Otol Rhinol (Bord). 2008;129(4-5):219-26.
83.	 Mayr SI, Hafizovic K, Waldfahrer F, Iro H, Kütting B. Characterization of initial clinical 
symptoms and risk factors for sinonasal adenocarcinomas: results of a case-control study. 
Int Arch Occup Environ Health. 2010 Aug;83(6):631-8.
84.	 Lechevalier P. Mise en place d’un protocole de surveillance médicale des salariés exposés 
aux poussières debois inhalables dans un service interentreprises. Journées d’Automne. So­
ciété de Médecine du Travail d’hygiène Industrielle et d’Ergonomie de l’Ouest. 2003.
85.	 Brignon P. Tolérance de la nasofibroscopie: à propos des adénocarcinomes de l’ethmoïde. 
Mémoire de médecine, 36 p, Lyon: 2006.
86.	 Nankivell PC, Pothier DD. Nasal and instrument preparation prior to rigid and flexible 
nasendoscopy: asystematic review. J Laryngol Otol. 2008 Oct;122(10):1024.
87.	 Singh V, Brockbank MJ, Todd GB. Flexible transnasal endoscopy: is local anesthetic neces­
sary? J Laryngol Otol 1997; 111: 616-18.
88.	 Corey GA, Rodney MM, Hocutt JE. Rhinolaryngoscopy by Family Physicians. J fam Pract. 
1990;31(1):49-52.
89.	 Dewitt DE. Fiberoptic laryngoscopy primary care new direction for expanding office diag­
nostics. Postgraduate Medicine. Oct 1988. 84 (5): 125-144.
90.	 Zarnitz P. Guidelines for Performing Fiberoptic Flexible Nasal Endoscopy and nasophary­
ngolaryngoscopy on adults. ORL Head and Neck Nursing 2005,23(2): 13-18.
91.	 Lancer JM, Jones AS. Flexible fibreoptic rhinolaryngoscopy results of 338 consecutive exa­
minations. J Laryngol Otol 1985;99(8): 771-3.
92.	 Luuduc D, Pineau L, Desbuquois C. L’endoscopie flexible stérilisable, une réalité. Hygienes 
2004;XII(1):70-72.
93.	 Conlin AE, McLean L. Systematic review and meta-analysis assessing the effectiveness of 
local anesthetic, vasoconstrictive, and lubricating agents in flexible fibre-optic nasolaryn­
goscopy. J Otolaryngol Head NeckSurg. 2008 Apr;37(2):240-9.
94.	 De Gabory L, Conso F, Barry B, Stoll D. La carcinogenèse de l’adénocarcinome de l’eth­
moïde aux poussières de bois. Rev Laryngol Otol Rhinol 2009, 130(2):75-86.
95.	 Friberg S, Mattson S. On the growth rates of human malignant tumors: implications for 
medical decision making. J Surg Oncol. 1997 Aug;65(4):284-97. 
96.	 Urbaneja F, Lijó A, Cabrerizo JI, Idiazábal J, Zubia AR, Padilla A. Vigilancia epidemio­
lógica en el trabajo: Guía para la implantación de la vigilancia colectiva por parte de los 
servicios de prevención. Barakaldo: Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Labo­

38
SANIDAD
rales; 2015 [Fecha última consulta 22/12/2017]. Disponible en: http://www.osalan.euskadi.
eus/libro/vigilancia-epidemiologica-en-el-trabajo-guia-para-la-implantacion-de-la-vigilan-
cia-colectiva-por-parte-de-los-servicios-de-prevencion/s94-osa9996/es/adjuntos/guia_vigi-
lancia_epidemiologica_2015.pdf
97. Azpiroz A, Álvarez V, Carramiñana S, Lekue B, Padilla A, Pérez B, Robertson M. Pau-
tas para la integración de la perspectiva de género en la prevención de riesgos labora-
les. Barakaldo. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2017. [Fecha de 
última consulta 12/01/18]. Disponible en: http://www.osalan.euskadi.eus/contenidos/libro/
gestion_201710/es_def/adjuntos/pautas_integracion_prl.pdf
98. Rodríguez-Jareño MC, Molinero E, de Montserrat J, Vallés A, Aymerich M. Calidad y adecua-
ción técnica a la normativa de los exámenes de vigilancia de la salud de la población trabaja-
dora en relación con su finalidad preventiva. Arch Prev Riesgos Labor 2016;19(3):146-165.
99. Marzo M, Viana C. Calidad de la evidencia y grado de recomendación. Fisterra. Guías 
Clínicas 2009; 9 Supl 1: 6. [Fecha última consulta 11/01/2018]. Disponible en: https://www.
fisterra.com/bd/upload/6-Sintesis.pdf
Normativa legal
• 
Directiva 98/24/CE del Consejo de 7 de abril de 1998 relativa a la protección de la salud y 
la seguridad de los trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos 
durante el trabajo (decimocuarta Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artícu-
lo 16 de la Directiva 89/391/CEE).
• 
Directiva 2004/37/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2004 rela-
tiva a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición 
a agentes carcinógenos o mutágenos durante el trabajo (Sexta Directiva específica con 
arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE del Consejo).
• 
Directiva (UE) 2017/2398 del Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de diciembre de 
2017 por la que se modifica la Directiva 2004/37/CE relativa a la protección de los traba-
jadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos o mutá-
genos durante el trabajo.
• 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales.
• 
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
• 
Real Decreto 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los 
riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo.
• 
Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y la seguridad de los 
trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enferme-
dades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen los criterios para 
su notificación y registro.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
39
Anexo I
Cuestionario de síntomas y signos de fosas 
nasales y senos paranasales
1. ¿Siente que tiene la nariz obstruida? 
Sí
No
Si es que SÍ, evalúe la intensidad de la obstrucción en esta escala:
Orificio derecho
 
Nada obstruido 
Totalmente obstruido
0
5
10
Orificio izquierdo
 
Nada obstruido 
Totalmente obstruido
0
5
10
¿Desde cuándo?
¿Ha empeorado con el tiempo?
Sí
No
2. ¿Siente que ha perdido el olfato? 
Si es que SÍ, evalúe su capacidad olfativa:
 
No huelo nada 
Huelo muy bien
0
5
10
¿Desde cuándo?
¿Ha empeorado con el tiempo?

40
SANIDAD
3. ¿Siente que ha perdido el gusto? 
Sí
No
Si es que SÍ, evalúe su gusto:
 
No reconozco nada los sabores 
Reconozco muy bien los sabores
0
5
10
¿Desde cuándo?
¿Ha empeorado con el tiempo?
4. ¿Sangra a menudo de la nariz de forma espontánea? 
Sí
No
Si es que SÍ:
¿Cuál de los orificios?
Derecho
Izquierdo
¿Desde cuando?
¿Ha empeorado con el tiempo?
5. ¿Suele salirse secreción por la nariz? (de tipo seropurulento) 
Sí
No
Si es que SÍ:
¿De cuál de los orificios?
Derecho
Izquierdo
¿Desde cuando?
¿Ha empeorado con el tiempo?
6. ¿Suele tener dolor en la cara de forma persistente? 
Sí
No
Si es que SÍ, evalúe el dolor:
Lado derecho
 
No me duele nada 
El dolor es inaguantable
0
5
10

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
41
Lado izquierdo
 
No me duele nada 
El dolor es inaguantable
0
5
10
¿Desde cuándo?
¿Ha empeorado con el tiempo?
7. ¿Suele tener lagrimeo persistente? 
Si es que SÍ:
¿De cuál de los ojos?
Derecho
Izquierdo
¿Desde cuando?
¿Ha empeorado con el tiempo?

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
43
Anexo II
Modelo de información para la persona 
trabajadora
Síntomas y signos de fosas nasales y senos 
paranasales
Debido a que Ud. ha estado o ha podido estar expuesto al polvo de madera 
en su trabajo, se le está aplicando el PROTOCOLO DE VIGILANCIA DE 
LA SALUD de las personas trabajadoras expuestas a este agente.
Uno de los riesgos más importantes que pueden derivarse de su exposi­
ción al polvo de madera con el paso de los años, es la aparición de un tumor 
maligno, el adenocarcinoma, en la zona las fosas nasales y senos paranasales. 
Aunque es un tumor poco frecuente, dadas sus características, es fundamen­
tal su diagnóstico precoz para que el tratamiento sea rápido y eficaz, y por 
lo tanto su pronóstico sea más favorable. Por todo ello, es muy importante 
que se le realice un seguimiento médico periódico, tanto si aún continúa ex­
puesto por su trabajo a polvo de madera, como si ya no lo estuviera, incluso 
después de su jubilación.
El seguimiento médico que se le propone es que cada 2 años se so­
meta a una revisión médica; en la misma deberá contestar a una serie de 
preguntas, realizadas por su médico, relacionadas con síntomas y signos de 
esta enfermedad. Una vez transcurridos 30 años desde la primera vez que 
se expuso al polvo de madera, el seguimiento médico deberá incluir, además 
de lo anterior, la realización de una nasofibroscopia. Dicha prueba consis­
te en la introducción por las fosas nasales de una fibra óptica flexible que 
permite visualizar las vías aéreas superiores. Es un examen simple y rápido, 
y en general atraumático e indoloro en ausencia de anomalías anatómicas 
importantes de la zona.
De todos modos, si en cualquier momento, antes de que pasen esos 2 
años, presenta alguno de los síntomas o signos sobre los que se le pregunta 
en el examen médico, es conveniente que se ponga en contacto con su médi­
co de trabajo, en el caso de que siga empleado, o con su médico de atención 
primaria, si ya no está laboralmente en activo, para que los valoren y, si es 
necesario, le deriven al especialista en otorrinolaringología para un estudio 
más pormenorizado.

44
SANIDAD
Los síntomas o signos a vigilar son los siguientes:
•	 Obstrucción nasal de una de las fosas nasales (unilateral)
•	 Alteraciones del gusto y el olfato (pérdida parcial o total)
•	 Hemorragia repetidas por una de las fosas nasales (unilateral)
•	 Secreción nasal seropurulenta por una fosa nasal (unilateral)
•	 Dolor facial unilateral persistente
•	 Lagrimeo unilateral persistente

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES...
45
Anexo III
Niveles de evidencia científica
y formulación de recomendaciones
Niveles de evidencia científica y formulación de 
recomendaciones para preguntas sobre diagnóstico
Centre for Evidence-Based Medicine, Oxford
Grado de 
recomendación
Nivel de 
evidencia
Fuente 
A
1 a 
Revisión sistemática de estudios diagnósticos de nivel 1 
(alta calidad), con homogeneidad, o sea que incluya estu­
dios con resultados comparables y en la misma dirección y 
GPC validadas 
1 b
Estudios de cohortes que validen la calidad de una prueba 
específica, con unos buenos estándares de referencia 
(independientes de la prueba) o a partir de algoritmos de es­
timación del pronóstico o de categorización del diagnóstico 
1 c
Pruebas diagnósticas con especificidad tan alta que un 
resultado positivo confirma el diagnóstico y con sensibilidad 
tan alta que un resultado negativo descarta el diagnóstico.
B
2 a 
Revisión sistemática de estudios diagnósticos de nivel 2 
(mediana calidad) con homogeneidad, o sea que incluya es­
tudios con resultados comparables y en la misma dirección 
2 b
Estudios exploratorios que, a través de p. e. una regresión 
logística, determinan qué factores son significativos, y que 
sean validados con unos buenos estándares de referencia 
(independientes de la prueba), o a partir de algoritmos de 
estimación del pronóstico o de categorización del diagnósti­
co, o de validación de muestras separadas 
3 b
Comparación cegada u objetiva de un espectro una cohorte 
de pacientes que podría normalmente ser examinado para 
un determinado trastorno, pero el estándar de referencia no 
se aplica a todos los pacientes del estudio
C
4
–  Los estándares de referencia no son objetivables, cega­
dos o independientes.
–  Las pruebas positivas y negativas son verificadas usando 
estándares de referencia diferentes
–  El estudio compara pacientes con un trastorno deter­
minado conocido con pacientes diagnosticados de otra 
condición.
D
5
Opinión de expertos sin valoración crítica explícita, ni 
basada en fisiología, ni en investigación juiciosa ni en los 
principios fundamentales

Ministerio
 de Sanidad, Consum
o y Bienestar Social
www.mscbs.gob.es
