PROTOCOLOS DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA
ASMA LABORAL
COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD

Edita y distribuye:
© MINISTERIO DE SANIDAD Y CONSUMO
Secretaría General Técnica
Centro de Publicaciones
Paseo del Prado, 18. 28014 Madrid
ISBN: 84-7670-577-8
NIPO: 351-00-020-X
Depósito Legal: M-50329-2000
Imprime: RUMAGRAF, S. A.
Avda. Pedro Díez, 25. 28019 MADRID
O.T. 26530

El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud informa
favorablemente el «Protocolo de vigilancia sanitaria específica para
los/as trabajadores/as expuestos a Asma Laboral», en su sesión ple-
naria de 18 de diciembre de 2000.
CONSEJO
INTERTERRITORIAL
SISTEMA NACIONAL DE SALUD

7
COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
GRUPO DE TRABAJO DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE SALUD
PÚBLICA DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL
DE SALUD
COORDINACIÓN DEL PROTOCOLO
DEPARTAMENTO DE SALUD DEL GOBIERNO DE NAVARRA
INSTITUTO NAVARRO DE SALUD LABORAL
AUTORES
Elena Ordoqui García. Alergóloga. NORLABOR. Pamplona.
Marta Orta Martiartu. Alergóloga. NORLABOR. Pamplona.
José Luis Lázcoz Rojas. Higiene Industrial. NORLABOR. Pamplona.
Con el apoyo del equipo de desarrollo NORLABOR y la colaboración de Mutua
Navarra.
GRUPO DE TRABAJO DE SALUD LABORAL
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid.
Félix Robledo Muga. Instituto Nacional de la Salud. Madrid. 
José Antonio del Ama Manzano. Consejería de Sanidad. Castilla-La Mancha.
Liliana Artieda Pellejero. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra.
Francisco Camino Durán. Consejería de Salud. Andalucía.
Rosa María Campos Acedo. Consejería de Sanidad y Consumo. Extremadura.
Rosario Castañeda López. Consejería de Sanidad. Madrid
Juan Carlos Coto Fernández. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales.
País Vasco.
Isabel Enseñat Antolí. Consejería de Sanidad y Consumo. Baleares.
Eduardo Estaún Blasco. Consejería de Sanidad y Consumo. Canarias.
Valentín Esteban Buedo. Consejería de Sanidad. Valencia.
María Teresa Fernández Calvo. Consejería de Sanidad y Bienestar Social. Casti-
lla y León.
Fernando Galvañ Olivares. Consejería de Sanidad y Política Social. Murcia.
Mariano Gallo Fernández. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra.
Francisco Javier Sevilla Lamana. Consejería de Salud y Servicios Sociales. La
Rioja. 
Isabel González García. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Galicia.
Asunción Guzmán Fernández. Consejería de Salud y Servicios Sanitarios. Astu-
rias.
Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Trabajo.
Aragón.
M.ª Pilar Sánchez Fabo. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País
Vasco.
José Luis Taberner Zaragoza. Departamento de Sanidad y Seguridad Social.
Cataluña.

PRESENTACIÓN
Este volumen pertenece a la serie «Protocolos de Vigilancia Sanita-
ria», editados por el Ministerio de Sanidad y Consumo y fruto del trabajo
desarrollado por las Administraciones Sanitarias a través del Grupo de
Trabajo de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, como contribución a las ac-
tividades de prevención de riesgos laborales en nuestro país.
El nuevo marco normativo en materia de prevención de riesgos labo-
rales (Ley 31/1995, de 8 de noviembre, y normas de desarrollo) supone,
entre otras cuestiones, que debe cambiar radicalmente la práctica de los
reconocimientos médicos que se realizan a las y los trabajadores. De ser
exámenes médicos inespecíficos, cercanos a los clásicos chequeos o cri-
bados de carácter preventivo general, deben pasar a ser periódicos, es-
pecíficos frente a los riesgos derivados del trabajo, con el consentimiento
informado del trabajador, y no deben ser utilizados con fines discrimina-
torios ni en perjuicio del trabajador.
Además de reconocer el derecho de todos los trabajadores a la vigi-
lancia periódica de su salud, incluso prolongándola más allá de la finali-
zación de la relación laboral en algunos supuestos, la ley encomienda a
las administraciones sanitarias la tarea de dar homogeneidad y coheren-
cia a los objetivos y contenidos de la vigilancia de la salud, mediante la
elaboración de protocolos y guías de actuación, con la mirada puesta en
implantar un modelo de vigilancia de la salud en el trabajo que sea eficaz
para la prevención.
El poder contar con criterios uniformes basados en la evidencia cien-
tífica y la experiencia profesional de los participantes en los grupos de
trabajo constituidos para su elaboración, permitirá alcanzar los objetivos
de prevención de la enfermedad y promoción de la salud de las y los tra-
bajadores.
Efectivamente, ya establecido en la Ley General de Sanidad: «Vigilar
la salud de los trabajadores para detectar precozmente e individualizar
los factores de riesgo y deterioro que puedan afectar a la salud de los
mismos», la recogida armonizada y periódica de datos sobre riesgos y
enfermedades y su posterior análisis e interpretación sistemáticos con
criterios epidemiológicos, constituye uno de los instrumentos con que
cuenta la salud pública para poder identificar, cuantificar y priorizar, y por
lo tanto, diseñar políticas de prevención eficaces.
9

Para la elaboración de los protocolos, se constituyeron varios grupos
de trabajo, que, coordinados por los representantes de las Comunidades
Autónomas, permitiese la elaboración en paralelo de varios de ellos.  Fi-
nalmente, una vez concluido el procedimiento interno de elaboración de
los mismos, han sido sometidos a consulta y adecuadamente informados
por Agentes Sociales (CEOE, CEPYME, UGT, CCOO y AMAT) y Socie-
dades Científicas (SEMST, SEEMT, AEETSL, SESPAS y SEE), con cu-
yos representantes se mantuvieron reuniones al efecto, en el Ministerio
de Sanidad y Consumo, habiéndose incorporado a la redacción final los
comentarios recibidos que se consideró mejoraban el texto presentado.
El que se presenta en este volumen proporciona a los profesionales
implicados en la prevención de riesgos laborales, especialmente a los sa-
nitarios, una guía de actuación para la vigilancia sanitaria específica de
las y los trabajadores afectados de asma laboral, que será revisado perió-
dicamente, en la medida que así lo aconseje la evolución de la evidencia
científica disponible y su aplicación concreta en los centros de trabajo de
nuestro país.
María Dolores Flores Cerdán
Directora General de Salud Pública y Consumo
10

SUMARIO
Pág.
1.
CRITERIOS DE APLICACIÓN .............................................
13
2.
DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA .......................................
15
2.1.
Definiciones y conceptos ............................................
15
2.2.
Fuentes de exposición y usos ....................................
15
2.3.
Mecanismos de acción ...............................................
16
2.4.
Efectos sobre la salud ................................................
17
3.
EVALUACIÓN DEL RIESGO ..............................................
19
3.1.
Factores de riesgo ......................................................
19
3.2.
Valores límite ambientales (VLA) e índices biológicos
de exposición (VBEIs) ................................................
20
3.3.
Evaluación por factores  .............................................
22
3.4.
Niveles de riesgo ........................................................
24
4.
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA..
25
4.1.
Historial laboral ...........................................................
25
4.2.
Exploración clínica específica ....................................
35
4.3.
Control biológico y estudios complementarios especí-
ficos ............................................................................
36
4.4.
Criterios de valoración ................................................
39
5.
NORMAS PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PROTO-
COLO MÉDICO ESPECÍFICO .............................................
41
6.
CONDUCTA A SEGUIR SEGÚN LAS ALTERACIONES
QUE SE DETECTEN ............................................................
43
7.
NORMATIVA APLICABLE ...................................................
45
8.
BIBLIOGRAFÍA ....................................................................
47
11

Pág.
ANEXO I: TABLA DE ALERGENOS DE ELEVADO Y BAJO
PESO MOLECULAR ...............................................................
51
ANEXO II: EXAMEN CLÍNICO ...................................................
57
ANEXO III: ANEXO CLÍNICO DE PARTICULARIDADES POR
AGENTE ..................................................................................
63
12

1.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
El objeto de la siguiente guía es ilustrar acerca de la cumplimentación
del protocolo correspondiente para la detección de sospecha de asma en
el puesto de trabajo, ya que la relación entre esta patología y la actividad
laboral es conocida desde hace años. En los últimos tiempos ha pasado
a ser la neumopatía laboral más frecuente en los países desarrollados,
por encima incluso de silicosis y asbestosis. Este hecho se debe a la con-
tinua descripción de agentes etiológicos implicados, así como al mejor
conocimiento de la fisiopatología de la enfermedad (1).
• Incluiremos en este apartado las formas de asma ocupacional don-
de se impliquen mecanismos inmunológicos (2), siguiendo a aque-
llos autores que consideran este tipo de patología producido por
sensibilización a una sustancia presente en el lugar de trabajo. Para
que esta sensibilización tenga lugar se precisa que exista un perío-
do de latencia durante el cual el paciente se sensibiliza al agente en
cuestión; es a partir de este momento cuando aparece la clínica
tras la exposición a pequeñas cantidades del agente causal (3).
Habrá que distinguir como entidad aparte el Síndrome de Disfunción
Reactiva de Vías Aéreas (RADS), considerado en la bibliografía actual
como una forma de asma ocupacional de mecanismo no inmunológico.
Fue descrito por primera vez en 1985 por Brooks y cols. (4-5) en 10 pa-
cientes que presentaron síntomas tras una exposición única a altas con-
centraciones de vapores, gases o humos irritantes a los pocos minutos u
horas de la exposición, encontrándose en todos los pacientes una hiper-
reactividad bronquial inespecífica (HRBI) en ausencia de una enferme-
dad respiratoria previa. Puede ser consecuencia de un accidente laboral
o de una mala ventilación en el área de trabajo (6). Afecta a personas sa-
nas y la clínica aparece en cuestión de horas, a veces minutos, tras el
episodio de exposición. La clínica es superponible a un cuadro de asma,
de intensidad variable, que a veces puede evolucionar a bronquitis, bron-
quiolitis y alveolitis, pudiendo alcanzar grados de extrema gravedad (7).
La principal característica que diferencia al RADS de otras formas de
asma laboral es la ausencia de período de latencia entre la exposición al
agente etiológico y el inicio de los síntomas (6-8).
13

El protocolo se aplicará a todos los trabajadores con exposición a
alergenos de elevado y bajo peso molecular, de los que se incluyen lista-
dos orientativos (7):
DE ELEVADO PESO MOLECULAR (EPM) (9-10-11)
Ganadería, trabajadores portuarios, de silos y molinos. Panaderías,
industria alimentaria. Industria de especias. Industria cervecera, agricul-
tura. Procesamiento de soja.
Industria del café, té, manufactura de tabaco. Industria textil. Industria
farmacéutica y personal sanitario.
Floristerías y cultivadores de flores. Industria de fertilizantes. Pelu-
querías. Imprentas.
Industria del látex, personal sanitario, veterinarios, inspectores. Indus-
tria de jabones y champú. Higienistas dentales.
Panaderías. Cultivadores y procesadores de hongos comestibles
(champiñón). Elaboración de comidas japonesas. Extracción de aceites.
Industria conservera.
Observadores de pájaros, avicultores, procesadores y desplumado-
res. Recolectores de ostras, perlas y coral, pescadores y procesadores
de pescado. Criadores, manipuladores y cuidadores de acuarios.
Correos, encuadernadores. Trabajadores de silos, muelles y molinos.
DE BAJO PESO MOLECULAR (BPM) (12-13-14-15-16)
Industria farmacéutica. Peluquería. Manufacturas de colorantes. In-
secticidas organofosforados, industria química. Industria textil. Fotocopia-
doras. Industria de poliuretano.
Enfermería, Anatomía patológica, laboratorio, personal sanitario.
Dentistas.
Refrigeración, soladores. Fundiciones. Industrias plásticas, gomas.
Explosivos. Marroquinería. Curtido y tinte de peletería.
Fotografía, lacados, industria cosmética, aeronáutica, pinturas en
spray, manufactura de esquíes.
Aserraderos, acabados de maderas y carpinterías, ebanistería y fabri-
cación de muebles.
Limpieza de calderas, procesamiento de minerales. Refinerías y
Aleaciones, Soldaduras. Metalurgia. Electrónica.
RADS
Soldadores. Personal hospitalario. Limpieza. Procesamiento de pulpa
de madera, industria química, ganadería. Bomberos (incendios). Conduc-
tores de tren, pintores, reparadores, operarios de plantas eléctricas (4).
14

2.
DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
2.1.
DEFINICIONES Y CONCEPTOS
El asma laboral se define como un cuadro de obstrucción bronquial
reversible al flujo aéreo asociado a una hiperreactividad bronquial, provo-
cado por la exposición a polvo, vapores, gases o humos presentes en el
lugar de trabajo (17-18).
Si se trata de un posible Síndrome de Disfunción Reactiva de Vías
Aéreas, habrá que tener en cuenta los siguientes criterios diagnósticos
(Brooks y cols.) (4-8-19):
— Ausencia de enfermedad respiratoria previa.
— Comienzo de los síntomas tras una exposición única accidental.
— El agente causante es un gas, humo o vapor en altas concentra-
ciones, con propiedades irritantes.
— Los síntomas pueden comenzar durante las 24 horas siguientes a
la exposición y persisten un mínimo de 3 meses.
— Presencia de síntomas de broncoespasmo: tos, disnea y sibilan-
cias
— Posible obstrucción bronquial en las pruebas funcionales respira-
torias.
— Prueba de provocación bronquial con metacolina positiva.
— Se han descartado otras enfermedades pulmonares.
2.2.
FUENTES DE EXPOSICIÓN Y USOS
En 1980 se conocían ya más de 200 agentes capaces de provocar
asma en el medio laboral, pero es difícil todavía conocer su prevalencia e
incidencia real (14). En general, se estima que la prevalencia de asma en
la población general es de un 5-10% y, de éste, un 5% puede ser de tipo
ocupacional (20).
Sería quizás más exacto hablar de prevalencia de asma ocupacional
para cada agente y tipo de industria, pero faltan aún datos y estudios al
respecto. La incidencia real del asma laboral depende también de facto-
15

res ambientales y de algunas características del huésped que lo harían
más susceptible (9-21).
La prevalencia del asma en España se sitúa entre el 5 y el 14% de la
población, de la que el porcentaje correspondiente a asma ocupacional
podría ser entre el 2 y el 15%. Japón es el país con mayor prevalencia
de asma laboral, con un porcentaje estimado próximo al 25% de todos
los casos, posiblemente relacionado con el alto nivel de industrialización
(22-23).
Los estudios más utilizados para determinar la prevalencia de asma
laboral requieren la identificación de los trabajadores afectados, que se
podría realizar por el procedimiento diagnóstico habitual con fines clíni-
cos (21). Éste comprende: historia o cuestionario, pruebas de función
respiratoria, estudio de hiperreactividad bronquial inespecífica, pruebas
de sensibilización (prick-test e IgE específica), monitorización seriada del
Flujo Espiratorio Máximo (FE) y Pruebas de Provocación Bronquial Espe-
cífica. La realización de todo este estudio puede resultar difícil y hasta im-
posible en la valoración de grandes poblaciones de trabajadores. Por otro
lado, no existe ningún test diagnóstico simple ni específico que permita
identificar los casos (7).
El cuestionario es siempre un elemento clave como primer paso para
la identificación de nuevos casos de asma laboral.
Se suele establecer la separación entre alergenos de Elevado Peso
Molecular (EPM) y de Bajo Peso Molecular (BPM) por encima y por deba-
jo de 10 kilodaltons. El dalton es la unidad de peso molecular (masa ató-
mica) definido como el equivalente a 1.657×10-24 g. Como dato de utilidad,
añadiremos que en los antígenos de Bajo Peso Molecular se suelen dife-
renciar aquellos en los que el mecanismo inmunológico se conoce o en
los que sólo se supone, división que, aunque ficticia, suele resultar útil.
Los de EPM incluyen moléculas tipo proteínas, glicoproteínas y péptidos
de origen animal, vegetal, bacteriano y micótico, que oscilan entre pesos
moleculares de 20.000 a 50.000 Kda (13-18).
2.3.
MECANISMOS DE ACCIÓN
Cuando el trabajador se expone a un determinado agente ocupacio-
nal puede quedar o no sensibilizado al mismo (24).
No se conoce con exactitud por qué un individuo se sensibiliza y otro
no. Aparte de la índole del alergeno, existen otros factores que favorecen
una posible sensibilización, como son la historia previa de atopia, una hi-
perreactividad bronquial preexistente, el hábito de fumar y el llamado ti-
ming de la exposición, o sea, la frecuencia, intensidad y duración de la
exposición al posible antígeno (25).
Los alergenos inducen producción de IgE específica frente al agente
en cuestión, y a veces de IgG, lo que constituye la base de una respuesta
de Hipersensibilidad tipo I. Los de BPM son moléculas generalmente de
< 1 Kda, que pueden producir reacciones de hipersensibilidad tipo I de
16

Gell y Coombs, mediadas por IgE, y a veces por otros mecanismos no
siempre bien establecidos.
2.4.
EFECTOS SOBRE LA SALUD (26-27)
Es por el momento especulativo, pero se ha propuesto que la exposi-
ción a un agente irritante en altas concentraciones desencadena un pro-
ceso de inicio rápido que produce una lesión y destrucción masiva del
epitelio bronquial (18). El daño epitelial tiene diversas consecuencias no-
civas, como alteración en las funciones de las células del epitelio, dismi-
nución de la síntesis de factor relajante derivado de las mismas y libera-
ción de mediadores con propiedades tóxicas e inflamatorias. Con todo
esto se desencadena el mismo proceso inflamatorio que tiene lugar en el
asma (28). Como consecuencia de todo ello, pueden aparecer finalmente
cambios irreversibles en la estructura de las vías respiratorias, con lesio-
nes crónicas y persistencia de los síntomas de broncospasmo (7).
El estatus asmático es el asma prolongada (28). Alivia sólo parcial-
mente con el tratamiento y es con frecuencia incapacitante. Puede evolu-
cionar hacia la insuficiencia respiratoria crónica con aumento de la pCO2
arterial. Complicaciones tardías frecuentes son su asociación con EPOC
y la aparición de arritmia ventricular (30).
Cuando la clínica que presenta el trabajador sea sugestiva de asma,
se compruebe con las exploraciones enumeradas más adelante (espiro-
metría basal sugestiva de patrón obstructivo o que responda a pruebas
de broncodilatación) y se confirme en el estudio específico la implicación
causal del agente en cuestión, se llegará al diagnóstico de asma laboral
(31-32).
17

3.
EVALUACIÓN DEL RIESGO
3.1.
FACTORES DE RIESGO
La aplicación del protocolo de detección de una posible asma laboral
estará indicada cuando exista la posibilidad de que el trabajador pueda
sensibilizarse por exposición a cualquiera de las sustancias descritas
hasta la actualidad, precisando para ello la exposición a la sustancia y un
período de latencia que es variable según el agente y que no existe en el
RADS, unidos a factores inmunológicos personales inexcusables y, oca-
sionalmente, a hábitos coadyuvantes (33-34).
3.1.1.
Factores de riesgo ambientales (8-26-27)
Tendrán riesgo de padecer este tipo de asma laboral aquellos trabaja-
dores expuestos a altas concentraciones de sustancias inhaladas irritan-
tes para las vías respiratorias en lugares donde las medidas de ventila-
ción y aireación sean insuficientes para la cantidad de agente en el
ambiente. Deberá existir necesariamente un tiempo de latencia de meses
o años hasta que se produzca la sensibilización.
A)
Concentración: cuanto mayor sea, aumentará el riesgo de sen-
sibilización a la sustancia.
B)
Tiempo de exposición: será necesario para dar pie a que se
desarrollen los mecanismos inmunitarios en los trabajadores. La
experiencia clínica muestra que el paso de los años no hace de-
saparecer el riesgo de enfermedad pero sí la hace menos habi-
tual.
C)
Ventilación y aireación del lugar de trabajo: las condiciones
deficitarias favorecerán la sensibilización. Para su evaluación de-
berán tenerse en cuenta los criterios del RD 486/1997, sobre se-
guridad y salud en los lugares de trabajo.
19

3.1.2.
Factores de riesgo de susceptibilidad individual (8-26-27)
D)
1.
Asociación de Atopia y agentes de EPM: la mayoría de
los agentes ocupacionales de elevado peso molecular inducen
asma por este mecanismo. La asociación previa de ambos facili-
ta la aparición del síndrome.
2.
Asociación de Hiperreactividad bronquial (HRB) previa
y agentes de BPM. Muchos de los agentes manejados en el
medio laboral pueden ser irritantes para las vías respiratorias,
sobre todo los de bajo peso molecular.
E)
Hábito de fumar y otros antecedentes (32): en general, el ries-
go de padecer HRB tras la exposición a alergenos laborales es
mayor en fumadores, y parece claro que el tabaco favorece la
sensibilización. Si se combina el rasgo atópico con el tabaquis-
mo, todavía se incrementa más este riesgo.
Antecedentes personales como inhalación de drogas, infeccio-
nes respiratorias de repetición, reflujo gastroesofágico y asma
bronquial previo pueden cursar con hiperreactividad bronquial fa-
cilitando el desarrollo de asma laboral. Existen excepciones a
este hecho, puesto que para algunos agentes ocupacionales,
como es el caso del cedro rojo, se ha visto que el hábito de fu-
mar protege de la sensibilización.
3.2.
VALORES LÍMITE AMBIENTALES (VLA) E ÍNDICES
BIOLÓGICOS DE EXPOSICIÓN (BEIs)
Para la valoración de los niveles de riesgo hay que decir que no resulta
fácil delimitar el nivel de seguridad de la concentración de un determinado
agente ocupacional. Son conocidos y manejados los TLV (Threshold limit
value) o valor límite umbral de concentración ambiental de un agente, por
encima del cual podrían aparecer alteraciones para la salud, aunque care-
cen de valor como prueba de diagnóstico clínico. Lógicamente, este TLV es
diferente para cada sustancia y sólo se dispone de algunos de los agentes
que se manejan. Lo delimitan las entidades gubernamentales pertinentes y
puede ser variable de un país a otro, según conocimientos científicos y dis-
posiciones legislativas. De cualquier modo, estos TLV tienen valor de reco-
mendación y no es obligatorio su cumplimiento por ley. Los valores TLV
más conocidos y respetados son los de la ACGIH (American Conference of
Governamental Industrial Hygienists), entidad federal de los EE.UU.
Sin embargo, la publicación de los Valores Límite Ambientales españo-
les (VLA) en los últimos años por el INSHT hace preferible su utilización.
Los Índices Biológicos de Exposición españoles no han sido publicados por
el momento. Nos remitimos, por tanto, a los BEIs de la ACGIH (35).
De todas formas, los Valores Límite Ambientales tienen poco valor
como parámetro de referencia para las enfermedades respiratorias de
20

causa alérgica, ya que valores muy inferiores pueden sensibilizar y de-
sencadenar síntomas asmáticos en el sujeto sensibilizado. Tienen, por
tanto, valor de recomendación técnica sin carácter legal (36).
VLA-ED, VALORES LÍMITE AMBIENTALES-EXPOSICIÓN DIARIA
BEIs, ÍNDICES BIOLÓGICOS DE EXPOSICIÓN
Sustancia
VLA-ED mg/m3
BEIs
2-Aminoetanol
7,5
—
Aluminio (sales-metal en polvo)
2-10
—
Cereales en polvo
4
—
Cobalto elemental
0,02
15 µg/l en orina
1 µg/l en sangre
Cromo
0,5
10 µg/g creatinina en orina
Diisocianato de 1,5-naftileno
0,043
—
Diisocianato de 1,6-hexametileno
0,035
—
Diisocianato de 2,4-tolueno
0,036
—
Diisocianato de 4,4-difenilmetano
0,052
—
Enflurano
575
—
ác. mandélico 300-800
mg/g creatinina en orina
Estireno
86
ác. fenilglioxílico 100-240
mg/g creatinina en orina
estireno 0,02-0,55 mg/l
en sangre
Fenol
20
250 mg/g creatinina
en orina
Formaldehído (VLA-Exposición Corta)
0,37 (VLA-EC)
—
Glutaraldehído (VLA-Exposición Corta)
0,2 (VLA-EC)
—
Harinas de trigo, centeno, almorta,
gluten, soja
4
—
Isofluorano
383
—
Metacrilato de metilo
208
—
Níquel
1
—
Persulfato de amonio, potasio y sodio
0,1
—
Platino
1
—
Subtilisinas (enzimas proteolíticas)
(VLA-Exposición Corta)
0,00006 (VLA-EC)
—
Tungsteno
5
—
21

3.3.
EVALUACIÓN POR FACTORES
A)
Concentración
Puntos
Valor inferior al 10% del VLA-DE o concentraciones bajas si no
existe éste
0
Valor entre el 10 y el 25% del VLA-DE o concentraciones medias
1-2
Valor entre el 25 y el 50% del VLA-DE o concentraciones altas
3-4
Valor superior al 50% del VLA-DE o concentraciones muy elevadas
5-6
TOTAL VALORACIÓN A)
B)
Tiempo de exposición
Puntos
Menos de 1 mes
0
Entre 1 y 6 meses
1-2
Entre 6 meses y 3 años
3-4
Entre 3 y 10 años
5-6
Más de 10 años 
1-2
TOTAL VALORACIÓN B)
C)
Ventilación y aireación del lugar de trabajo
Puntos
Condiciones adecuadas
0
Condiciones dudosas
1-2
Malas condiciones
3-4
TOTAL VALORACIÓN C)
22

D)
Asociación de Atopia + agentes de EPM
Asociación de Hiperreactividad bronquial (HRB)
previa + agentes de BPM
Puntos
No asociados
0
Sospecha de asociación
2-3
Asociación documentada
6
TOTAL VALORACIÓN D)
E)
Hábito de fumar y otros antecedentes
Puntos
Sin interés
0
Hábitos o antecedentes de riesgo
2-3
Hábito conocido de tabaquismo
4-5
TOTAL VALORACIÓN E)
Valoración de los factores de riesgo
(máx)
Puntos
FACTOR A)
(6)
FACTOR B)
(6)
FACTOR C)
(4)
FACTOR D)
(6)
FACTOR E)
(5)
TOTAL
(27)
TOTAL VALORACIÓN
23

3.4.
NIVELES DE RIESGO
Examen 
Nivel de riesgo
Puntos
Estado de la evaluación
clínico
I
0-10
Riesgo aceptable.
Situación satisfactoria
2 años
Riesgo moderado. Valorar y planificar
II
11-20
las modificaciones que reduzcan el 
1 año
riesgo
III
21-27
Riesgo no tolerable. Reducción del
riesgo
6 meses
Restricciones: En caso de valoración máxima en el factor D), se eva-
luará el riesgo en el nivel III.
24

4.
PROTOCOLO DE VIGILANCIA
SANITARIA ESPECÍFICA
Se aplicará este protocolo tanto en la evaluación inicial como en los
exámenes periódicos, ajustándose al ritmo indicado en el punto 3.4.
4.1.
HISTORIA LABORAL (ANAMNESIS LABORAL Y EXPOSICIÓN
ACTUAL AL RIESGO)
CÓDIGO: CIE-9-MC 493.0
4.1.1.
Datos de filiación
Apellidos
Nombre
Fecha de nacimiento
Sexo
Estado civil
Peso
Talla
4.1.2.
Historia laboral
4.1.2.1.
Formación-Nivel de estudios
4.1.2.2.
Puesto de trabajo actual
Indicar Codificación Nacional de Ocupaciones-CNO:
— En formación
— Permanente 
— Rotativo
4.1.2.3.
Tiempo que lleva en el puesto
— Semanas
— Meses
— Años
25

4.1.2.4.
Puestos previos dentro de la misma empresa
1.
CNO:
2.
CNO:
3.
CNO:
4.1.2.5.
Trabajos previos en otras empresas (indicar CNO). Listado
orientativo:
— Ganaderos, trabajadores portuarios, silos y molinos
— Industria cervecera
— Industria de procesamiento de soja
— Industria alimentaria
— Industria de fertilizantes
— Manufactura de café, té y cacao
— Industria textil
— Industria de especias
— Cultivadores e industria conservera
— Extracción de aceites
— Elaboración de comidas
— Floristerías y viveros
— Servicio doméstico
— Imprentas
— Industria cosmética
— Manufactura del látex
— Panaderías
— Agricultores
— Servicios fúnebres
— Personal de laboratorio
— Animalarios
— Veterinarios
— Procesadores de carne
— Inspectores sanitarios
— Industria farmacéutica
— Observadores de pájaros, avicultores
— Recolectores y procesadores de ostras, perlas y marisco
— Empleados de Correos
— Encuadernadores
— Manipuladores de enzimas y detergentes
— Personal sanitario: médico, ATS-DUE, farmacéutico
— Criadores de gusanos de seda
— Industria del plástico
— Industria poliuretano, barnices y esmaltes
— Aserraderos, carpinterías, ebanistería y fabricación de muebles
— Refinerías de platino
— Plateados
26

— Cromados y curtidores de piel
— Fundiciones
— Limpieza de calderas
— Procesamiento de minerales
— Refinerías y Aleaciones
— Soldaduras
— Peluquería 
— Manufacturas de colorantes
— Electrónica
— Tintes
— Otros:
Empresa
Actividad
Fecha de inicio y cese
1.
2.
3.
4.1.2.6.
Exposiciones conocidas en el puesto de trabajo
(a aplicar en apartados 4 y 5)
— Gases
— Humos
— Vapores
— Polvo
— Aerosoles
Si la respuesta es «sí», anotar cuáles, teniendo en cuenta los
siguientes listados no exhaustivos:
DE ELEVADO PESO MOLECULAR 
Sustancias de origen vegetal, polvo y harinas
— Polvo de cereales
— Harinas de trigo, centeno
— Lúpulo
— Harina y polvo de soja
— Ricino
— Cacao, café, hojas de té
— Semillas de algodón
— Semillas de lino. Psyllium
— Polvo de ajo
— Linaza
— Maico
27

— Plantas y flores frescas
— Flores secas ornamentales
Alimentos
— Patata, legumbres
— Acelgas, ajo
— Espinacas
— Espárrago
Enzimas vegetales
— Papaína, diastasa
— Pectinasa, bromelina
Gomas vegetales
— Caraya
— Tragacato, acacia, arábiga, guar
— Quillaya
— Látex
Hongos y esporas
— Alternaria, Aspergillus
— Esporas de Cladosporium
— Hongos de hortalizas
— Hongos comestibles
— Hongos en general
— Amilasa micótica
Proteínas animales
— Animales de laboratorio (ratas, cobayas, conejos...)
— Orina, pelo y proteínas séricas
— Animales domésticos y de consumo
— Extracto de órganos animales (ACTA, peptona hipofisaria)
— Aves (plumas, suero, excrementos)
— Líquido de Ascidia
— Ostras de cultivo y polvo de perlas
— Camarones y cangrejos
— Cola de pescado
— Esponjas marinas
— Huevo
28

Enzimas animales
— Subtilis, Esperasa
— Tripsina, pancreatina, bromelina y flamatasa
Insectos y Ácaros
— Ácaros de depósito
— Ácaros de aves
— Gusanos de seda
— Cochinilla
— Polilla 
— Mariposa
— Insectos
— Picadores
— Cucaracha
— Grillos
— Moscas de río
— Otros:
DE BAJO PESO MOLECULAR
Medicamentos
— Antibióticos (penicilina, ampicilina, cefalosporinas, espirami-
cina, tetraciclina, sulfatiazol, sulfonas)
— Otros (Metildopa, salbutenol, diclorhidrato de piperacina, li-
copodio, ipecacuana, hexaclorofeno, penicilamina, hidralazi-
na y clorhexidina)
Anhídridos
— Ácido ptálico, trimetílico, hexahidroptálico, hímico y tetraclo-
roptálico
— Resinas epoxi
Diisocianatos
— Diisocianato de tolueno, de difenilmetano, de hexametileno
y de naftaleno
— Plásticos
— Barnices
— Esmaltes
29

Maderas
— Cedro Rojo, ceiba africana, cedro del Líbano, sudafricano
— Roble 
— Caoba
— Mansonia
— Abiruana 
— Cocaball
— Kejaat
— Pino gigante de California
— Ramin
— Iroco
— Morera
— Palo Marfín
— Boj
— Otras:
Metales
— Platino
— Níquel
— Cromo
— Aluminio
— Vanadio
— Cobalto
— Acero inoxidable
— Otros:
Miscelánea
— Sales de persulfato y extractos de alheña
— Colorantes reactivos
— Colofonia
— Parafenilendiamina
— Piperacina
— Formaldehído
— Fenol
— Otros:
4.1.2.7.
Equipos de protección individual (EPIs)
— Guantes
— Tipo:
— Mascarilla
— Tipo:
— Gafas
— Ropa especial
— Otros:
30

4.1.2.8.
Medidas de control ambiental en el puesto de trabajo
— Ventilación
— Filtros
— Tipo:
— Campanas extractoras
— Tipo:
— Infraestructura general, especificar:
— Otras:
4.1.3.
Antecedentes personales y hábitos a tener en cuenta como
factores de riesgo para sospecha de Asma Laboral
4.1.3.1.
Historia de Atopia
— Rinitis/Conjuntivitis
— Intrínseca
— Extrínseca
— por sensibilización a pólenes
— por sensibilización a ácaros
— otros:
Asma bronquial
— Intrínseco
— Extrínseco
— por sensibilización a pólenes
— por sensibilización a ácaros
— otros:
Alergia a medicamentos
— No
— Sí
— Cuáles
— Alergia a alimentos
— No
— Sí
— Cuáles
Alergia a látex
— No
— Sí
— Clínica de rinitis
— Clínica de asma
— Clínica de urticaria-dermatitis
31

Urticaria-Angioedema
Dermatitis atópica
4.1.3.2.
Infecciones respiratorias
— Catarros
— Cuántos al año
— Neumonías
— Otras
¿Cursan con hiperreactividad bronquial?
— Sí
— No
4.1.3.3.
EPOC preexistente
— Tipo Bronquitis Crónica
— Tipo Enfisema
4.1.3.4.
Reflujo gastroesofágico con/sin hernia de hiato
— Sí
— No
4.1.3.5.
Tabaquismo
— No
— Fumador pasivo (Ej.: cónyuge de fumador)
— Ex fumador (Desde hace cuánto tiempo)
— Sí
— < 1 paquete diario
— > 1 paquete diario
— Durante cuántos años
4.1.3.6.
Alcohol
— Bebe diariamente
(Desde hace cuánto tiempo)
— Bebe ocasionalmente
— Bebe sólo los fines de semana
32

4.1.3.7.
Drogas de abuso (principalmente fumadas o inhaladas)
— Marihuana
— Cocaína
— Heroína
— Otras:
4.1.3.8.
Aficiones
— Bricolaje
— Pintura
— Jardinería
— Cría de animales
— Posee mascota/mascotas
— Otras:
4.1.4.
Antecedentes familiares
— Enfermedades alérgicas
— Rinitis/Rinoconjuntivitis
— Asma Bronquial
— Urticaria/Dermatitis
— Alergia a medicamentos/ alimentos
4.1.5.
Historia actual
— Tos
— Disnea
— Opresión torácica
— Sibilancias
— Síntomas nasales y/u oculares
— Prurito
— Estornudos
— Obstrucción
— Hidrorrea
— Anosmia
— Expectoración
— No
— Sí
33

Si tiene tos, opresión torácica ó sibilancias 
Frecuencia de las crisis
— Menos de una/mes
— Una por mes
— Una por semana
— Una por día
— Más de una por día
Intensidad
— Débil
— Mediana
— Fuerte
Horario
— Día y noche
— Sólo por el día
— Sólo por la noche
— Al final de la noche
— Se encuentra peor
— lunes
— viernes
Relación con la jornada laboral
— Al inicio
— A media jornada
— Al final
Si tiene disnea 
— De reposo
— De esfuerzo
— de grandes esfuerzos
— de medianos esfuerzos
— de mínimos esfuerzos
— ¿Existen otros trabajadores con el mismo problema en el mismo
puesto de trabajo?
— No
— Sí
— ¿Cuántos?
— ¿Relaciona el cuadro con alguno de los productos que manipula?
— No
— Sí
— ¿Con cuáles?
34

— Tiempo de latencia del cuadro
— No existe
— Sí existe
— ¿Cuánto?
Mejoría
— Al finalizar la jornada laboral
— En fines de semana
— En vacaciones
— Se encuentra mejor el lunes que el viernes
4.2.
EXPLORACIÓN CLÍNICA ESPECÍFICA
— Inspección
— Exploración:
— Auscultación cardiopulmonar normal:
SÍ
NO
CÓDIGO
— Sibilancias
— Roncus
— Crepitantes
— Disminución del murmullo
Para llegar al diagnóstico de un asma laboral a través de la Historia
Clínica (17) es importante:
1.
Establecer una sospecha clínica de asma (37-38). Resaltar la
existencia de síntomas sugestivos de broncospasmo: tos, opresión toráci-
ca, disnea y/o sibilancias, tras la exposición al agente durante un tiempo
de latencia variable, que oscilará entre meses y años. Cuando el paciente
está sensibilizado, la clínica se desencadena con exposiciones muy pe-
queñas, inmediatamente después del contacto o unas horas más tarde.
Es habitual que el paciente empeore al finalizar la jornada laboral y
conforme avanza la semana, para mejorar en fines de semana o en pe-
ríodos vacacionales (27).
Otros datos de la historia clínica que pondrían en la pista de estar
ante un asma de origen laboral son: asociación con otras enfermedades
atópicas como rinoconjuntivitis o urticaria, paciente asmático conocido
que empeora en la edad adulta, presencia de otros compañeros de traba-
jo con clínica similar en presencia de un posible agente sensibilizante,
hobbies sugestivos, cría o convivencia con mascotas, etc. (26).
2.
Establecer el diagnóstico de asma bronquial. Basta con hallarnos
ante una clínica típica y una espirometría basal que se ajuste a un patrón
obstructivo, con test de broncodilatación positivo (aumento del VEMS por
35

encima de un 20% respecto al valor basal tras administración de un bron-
codilatador como salbutamol o terbutalina).
Si el estudio funcional es normal, hay que demostrar la hiperreactivi-
dad bronquial por medio de un test de histamina o metacolina que será
practicado en la consulta del especialista, por tratarse de una prueba no
exenta de riesgo de reproducir un broncospasmo grave.
4.3.
CONTROL BIOLÓGICO Y ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
ESPECÍFICOS
— Analítica general: Puede ser normal, pero a veces puede detectar-
se eosinofilia con/sin leucocitosis.
— La radiografía de tórax puede ser normal.
— Espirometría basal (39).
PATRÓN VENTILATORIO OBSTRUCTIVO (34)
— CVF normal o descendida.
— VEMS: descendido por debajo del 80% del valor de referencia.
— FEF 25-75%: descendido por debajo del 60% del valor de refe-
rencia.
— VEMS/CVF: porcentaje inferior al 70% del valor real.
GRADOS DE ALTERACIÓN OBSTRUCTIVA (38)
1.
Ligera: CVF, VEMS o ambas, expresadas como porcentaje del
valor de referencia, entre el 80 y el 65%.
2.
Moderada: CVF, VEMS o ambas, expresadas como porcentaje
del valor de referencia, entre el 64 y el 50%. 
3.
Grave: CVF, VEMS o ambas, expresadas como porcentaje del
valor de referencia, entre el 49 y el 35%.
4.
Muy grave: CVF, VEMS o ambas, expresadas como porcentaje
del valor de referencia, por debajo del 35%.
Se exponen los métodos de diagnóstico especializado solamente a tí-
tulo informativo:
Para llegar a demostrar que el ambiente laboral es el responsable de
la clínica se consideran principalmente los siguientes métodos (17-40):
— Medición seriada del pico-flujo espiratorio: se realiza por medio de
un medidor de pico-flujo, pidiendo al paciente que haga 3 registros cada 2
horas aproximadamente, apuntando el mejor de ellos, desde que se le-
vanta hasta que se acuesta, durante 2 ó 3 semanas en el trabajo y duran-
36

te otras 2 ó 3 semanas fuera de él, incluyendo siempre los fines de sema-
na. Para facilitar el trabajo al paciente, se admite reducir el número de
lecturas diarias a unas 4 ó 6. La valoración se efectuará de la siguiente
manera: se considera el registro como sugestivo de asma cuando existe
una variación diaria entre la mejor y peor medición de un 20%, y será un
registro típico de asma ocupacional en el caso de observarse un empeo-
ramiento en los días de trabajo, con mejoría los días de fiesta, fines de
semana o vacaciones (41-42).
— Medición de la función pulmonar mediante espirometría, antes y
después de cada turno laboral. Es menos práctico que el método anterior.
— Medición seriada de la hiperreactividad bronquial inespecífica,
con test de metacolina o histamina efectuado tras un período continuo de
trabajo comparándolo con otra determinación realizada tras 4 semanas
de descanso. Como se ha dicho antes, éste es un test no exento de ries-
gos, y que es preferible manejar en la consulta del especialista.
Demostrar que el paciente está sensibilizado a un agente que se en-
cuentra en el lugar de trabajo es una tarea laboriosa (43), que requiere la
colaboración del servicio de prevención, directivos y técnicos, recogiendo
las medidas de protección e higiene industrial que se aplican en la em-
presa. De todas formas, han de conocerse, al menos de manera somera,
las maniobras que permiten detectar un mecanismo inmunológico en el
diagnóstico de asma profesional debido a un agente determinado (44):
Detección de anticuerpos específicos tipo IgE (y a veces IgG4) por
medio de técnicas in vivo e in vitro:
— Técnicas in vivo: Son las pruebas cutáneas, principalmente prick-
test y, en algunos casos, intradermorreacción (ID). Para realizar este tipo
de pruebas se requiere que el posible alergeno esté preparado de forma
estandarizada y estable con una composición, potencia y estabilidad co-
nocidas. Notar que los alergenos de bajo peso molecular suelen compor-
tarse como haptenos, y para hacer las pruebas será necesario asociarlos
a un carrier tipo albúmina sérica humana. Tienen la ventaja de ser prue-
bas rápidas, relativamente baratas y bastante sencillas de realizar, pero
su interpretación tiene algunos problemas ya que todavía hoy existen nu-
merosos agentes, sobre todo de bajo peso molecular, para los que las
pruebas son negativas, bien porque no actúan por un mecanismo IgE,
porque su preparación no sea la adecuada, o incluso por desconocimien-
to del verdadero agente responsable (13-45).
— Técnicas in vitro: Permiten demostrar de forma directa la presencia
del anticuerpo específico contra el antígeno sospechado en suero (28).
Las técnicas más empleadas son:
• RAST: Radioallergosorbent Test y RAST-inhibición (una variante del
mismo).
• Pruebas de ELISA.
• TLH: Test de Liberación de Histamina.
37

En muchos casos su utilidad es la de confirmar los resultados del test
cutáneo y sólo en una minoría constituyen una buena alternativa al prick
o a la ID. También requieren una buena selección y adecuación del ex-
tracto alergénico o del conjugado de antígenos que actúan como hapte-
nos. Tienen ventaja en pacientes que presenten lesiones cutáneas o que
no puedan suspender tratamientos farmacológicos. Las limitaciones son
similares a los tests cutáneos (antígenos no conocidos o que actúen por
mecanismos no inmunológicos), y son en general menos sensibles que
éstos.
Hay que saber igualmente que la demostración de una sensibilización
sólo nos indicará que ha existido exposición a esa sustancia, pero no ne-
cesariamente que es la responsable de la enfermedad.
Confirmación de la relación causal entre asma y uno o varios agen-
tes ocupacionales: Test de Provocación Bronquial Específica con Antí-
geno (46):
— Estudio de paciente expuesto a un agente todavía no reconocido
como agente causal de asma ocupacional.
— Determinar causa concreta de asma ocupacional en un paciente
expuesto a un ambiente laboral complejo.
— Por razones médico-legales.
— Cuando el diagnóstico no queda claro por historia clínica, pruebas
funcionales y serológicas.
Resumen de la sistemática de esta prueba: no existe un solo método
uniformemente estandarizado a causa de las grandes diferencias clíni-
cas, físico-químicas y patogénicas entre agentes. En general, el sistema
variará según la naturaleza del agente: líquido, sólido o gaseoso, volátil,
soluble en agua, etc., y también si existe o no un mecanismo inmunológi-
co conocido. El alergeno se administrará por medio de nebulizadores,
inhaladores de polvo seco o cabinas de inhalación, siendo este último el
ideal por reproducir las condiciones del medio de trabajo, y sobre todo si
se trata de agentes en forma de humo, vapores o gases. Es recomenda-
ble que este tipo de prueba se realice con personal adecuadamente en-
trenado y bajo la supervisión del especialista, que será quien realizará la
prueba en las condiciones óptimas para el paciente, y dado que no están
exentas de riesgo, como por ejemplo reproducir un broncospasmo grave.
El control de los Índices Biológicos de Exposición (BEIs) (35) no pue-
de servir como orientación clínica de la evolución pero sí de los riesgos
potenciales en el puesto de trabajo. Por otra parte, la mayoría de las sus-
tancias implicadas carecen de índice recomendado. Los más importantes
son los siguientes (35):
Cobalto elemental: cobalto en orina al final del turno del último día de
la semana de trabajo (15 µg/l). Cobalto en sangre al final del turno del úl-
timo día de la semana de trabajo (1 µg/l).
38

Cromo (VI): cromo total en orina. Incremento en el turno (10 µg/g
creatinina). Al final del turno del último día de la semana de trabajo
(30 µg/g creatinina).
Estireno: ácido mandélico en orina al final del turno (800 mg/g creati-
nina) o antes del turno siguiente (300 mg/g creatinina). Ácido fenilglioxíli-
co en orina al final del turno (240 mg/g creatinina) o antes del turno si-
guiente (100 mg/g creatinina). Estireno en sangre venosa al final del
turno (0,55 mg/l) o antes del turno siguiente (0,02 mg/l).
Fenol: cantidad total de fenol en orina al final del turno (250 mg/g cre-
atinina).
4.4.
CRITERIOS DE VALORACIÓN (31-38)
Grado 0
Ausencia de signos y síntomas
Grado 1
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter leve. CVF, VEMS o ambos entre
65-85% del valor de referencia
Grado 2
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter moderado. CVF, VEMS o ambos
entre 50-64% del valor de referencia
Grado 3
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter severo. CVF, VEMS o ambos entre
35-49% del valor de referencia
Grado 4
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter muy severo. CVF, VEMS o ambos
por debajo del 35% del valor de referencia
RADS
Tos, disnea y/o sibilancias de cualquier intensidad en trabajadores ex-
puestos a altas concentraciones de sustancias inhaladas irritantes, sin pe-
ríodo de latencia
El grado 0 se asignará cuando el trabajador no presente signos ni sín-
tomas sospechosos de asma mediada por alergenos en el ambiente la-
boral.
El grado 1 corresponde a la aparición de sospecha de asma funda-
mentalmente por tos, disnea o sibilancias de carácter leve. Reforzará su
adscripción la existencia de disminución de la Capacidad Vital Forzada
(CVF) y del Volumen Espiratorio Forzado en el primer segundo (VEMS)
por debajo del 65%.
En el grado 2 existe evidencia en grado leve de los mismos trastornos
respiratorios con disminución del VEMS y de la CVF por debajo del 50%.
El trabajador, no obstante, es capaz de desarrollar su actividad de mane-
ra aparentemente normal.
El grado 3 se aplicará a los casos en que el estado del trabajador esté
afectado en grado moderado, con trastornos bien establecidos y que le
39

dificulten para realizar la actividad laboral y social con normalidad. La dis-
minución del VEMS y de la CVF alcanzará entre el 49 y el 35%.
El grado 4 supone el establecimiento de un déficit funcional por asma
muy severo sumado a las condiciones del grado 3. La CVF, el VEMS o
ambos estarán por debajo del 35% del valor de referencia (20, 34).
40

5.
NORMAS PARA LA
CUMPLIMENTACIÓN DEL PROTOCOLO
MÉDICO ESPECÍFICO
El protocolo se aplicará a todos los trabajadores que ocupen puestos
como los especificados en el punto 1 con exposición a alergenos inclui-
dos en el ANEXO I.
Para la evaluación del riesgo específico de los puestos de trabajo en
relación con el asma ocupacional, previa a la decisión de planificar la ex-
ploración clínica específica, deberán seguirse los pasos indicados en el
punto 3, EVALUACIÓN DEL RIESGO.
A fin de facilitar la cumplimentación del protocolo, el ANEXO 2 para el
examen clínico se estructura en forma de respuestas cerradas en la ma-
yor parte de los casos. En las preguntas cuya respuesta sea Sí/No, se se-
ñalará con una cruz la que corresponda. En caso de que la pregunta
ofrezca varias posibilidades, habrá que marcar con una cruz la respuesta
elegida. Cuando el dato requerido sea una fecha, se contestará el día,
mes y año de cada evento. Si fuera imposible conocer este dato con
exactitud, se anotará una fecha aproximada. Si se trata de una respuesta
abierta, se intentará ser lo más conciso y concreto posible.
El ANEXO 3, Anexo clínico de particularidades por agente, podrá ser-
vir de documento de consulta para aquellas cuestiones que precisen am-
pliación en algunos de los alergenos más importantes.
Es muy importante proporcionar la mayor información para que los
datos recogidos puedan aportar conclusiones de las que se puedan ex-
traer aplicaciones útiles en salud laboral.
41

6.
CONDUCTA A SEGUIR SEGÚN
LAS ALTERACIONES QUE
SE DETECTEN
Si el paciente refiere o se detectan signos o síntomas de alarma de
padecer asma bronquial en el medio de trabajo, se realizará un estudio
exhaustivo de higiene industrial, para reducir al máximo los límites de
exposición al agente sospechoso o confirmado por el estudio pertinen-
te (33).
— Medidas para reducir la concentración ambiental de contaminantes
(17-47):
— Actuar con una adecuada ventilación sobre el foco emisor y el en-
torno laboral de riesgo.
— Limpieza estricta y mantenimiento adecuado para evitar riesgos
de escapes y accidentes.
— Sustituir agentes de riesgo por otros que no lo sean o lo sean en
menor grado.
— Adecuar el agente de riesgo a condiciones en que su inhalación
no sea posible. Es típico el caso del Bacillus subtilis en la industria
de detergentes, que ha sido prácticamente erradicado al pasar a
elaborar detergentes en forma de grano grueso en lugar de polvo
fino, tal como se fabricaba antes.
— Medidas de protección personal para reducir o, si es posible, evi-
tar la exposición:
— Realizar rotaciones periódicas de los puestos de trabajo don-
de la exposición es mayor.
— Usar guantes y mascarillas apropiados para cada agente se-
gún se indica en guías apropiadas.
— Realizar los controles médicos periódicos dirigidos a detectar
sensibilizaciones y/o afectación clínica.
43

Se apartará al trabajador de la fuente de exposición si existe sensibili-
zación al agente.
El servicio de prevención deberá implantar medidas de información y
formación de los trabajadores con el fin de minimizar el riesgo detectado.
— Seguimiento postocupacional:
Muchos individuos que padecen asma laboral persisten con hiper-
reactividad bronquial y síntomas asmáticos en muchos casos durante
mucho tiempo, a veces años incluso, tras alejarse del medio de trabajo
causante de su enfermedad, especialmente si el agente es de bajo peso
molecular. Por tanto, es necesario el seguimiento periódico mediante his-
toria clínica y pruebas funcionales respiratorias. Puede ser recomendable
la monitorización de Peak-Flow.
44

7.
NORMATIVA APLICABLE
1.
Ley 31/1995, de 8 de noviembre (BOE 10-12-95), de Prevención
de Riesgos Laborales.
2.
RD 39/1997, de 17 de enero (BOE 31-1-97), Reglamento de los
Servicios de Prevención.
3.
Decreto 1995/1978 (BOE 25-8-78), por el que se aprueba el Cua-
dro de Enfermedades Profesionales.
4.
Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la Protección de
los Trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposi-
ción a agentes biológicos durante el trabajo.
5.
Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se establecen
las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de
trabajo.
45

8.
BIBLIOGRAFÍA
1.
Bernstein IL, Chan Yeung M, Malo JL, Bernstein DI. Asthma in the work-
place. Marcel Dekker Inc, 1993.
2.
Malo JL. The case for confirming occupational asthma: why, how much,
how far? J Allergy Clin Immunol, 1994; 91: 967-970.
3.
Rubio M, De Barrio M et al. Asma (I): Definición, clasificación, clínica,
diagnóstico. Medicine, 7ª serie; 59: 2703-2709.
4.
Brooks S, Weiss M, Bernstein L. Reactive Airways Disfunction Syndro-
me (RADS). Chest, 88, 3, Sept 1985: 376-384.
5.
Boulet LP. Increases in Airway Responsiveness Following Acute Expo-
sure to Respiratory Irritants? Reactive Airway Dysfunction Syndrome or Occupa-
tional Asthma? Chest, 94, 3, Sept 1988: 476-481.
6.
Quirce S, Chan-Yeung M. Asma inducido por agentes irritantes o Síndro-
me de Disfunción Reactiva de vías aéreas. Rev. Esp. Alergología e Inmunología
Clínica. 1994; 9 (4): 185-191.
7.
Austen HF. Diseases of immediate type hypersensitivity. Harrison’s Prin-
ciples of Internal Medicine, XIV ed. New York, McGraw Hill, Health Professions
Division, 1998, 310: 1860-1868.
8.
Brooks SM, Bernstein IL. Reactive Airways Dysfunction Syndrome or
Irritant-Induced Asthma. In Bernstein IL, Chan-Yeung M, Malo JL, Bernstein DI
(Eds). Asthma in the workplace. New York Inc. Marcel Dekker 1993: 533-49.
9.
Kogevinas M, Antó JM, Soriano JB et al. The risk of asthma attributable
to occupational exposures. Am J Respir Crit Care Med, 1996; 154: 137-143.
10.
Malo JL, Chan-Yeung MM. Occupational Agents. Asthma. PJ Barnes, MM
Grunstein, AR Leff, AJ Woolcock. Lippincott-Raven Publishers, Philadelphia© 1997.
11.
Sen D, Wiley K, Williams G. Occupational asthma in fruit salad proces-
sing. Clin Exp Allergy 1998; 28: 363-367.
12.
Chan-Yeung M. Immunologic and nonimmunologic mechanisms in
asthma due to western red cedar (Thuja Plicata). J Allergy Clin Immunol., 1982,
Vol. 70, number 1: 32-37.
13.
Chan-Yeung M, MacLean L, Paggiaro PL. Follow-up of 232 patients
with occupational asthma caused by western red cedar (Thuja Plicata). J Allergy
Clin Immunol., 1986, Vol. 79, number 5: 792-796.
14.
Murphy D, Fairman R, Leroy Lapp N, et al. Severe Airway Disease Due
to Inhalation of fumes from Cleansing Agents. Chest, 1976, Vol. 69, number 3:
372-376.
15.
Simpson C, Garabrand D, Torrey S et al. Hypersensitivity pneumonitis-
like reaction and occupational asthma associated with 1-3-bis (isocyanatomethyl)
cyclohexane pre-polymer. Am J of Industrial Med, 1996, 30: 48-55.
47

16.
Cabrera Sierra M, Cimarra M, Martínez-Cócera C, Varela S, Robledo
Echarren T, Jiménez Timón S, Bartolomé JM, Cuevas M. Asma ocupacional en la
industria farmacéutica. Rev Esp Alergol Inmunol Clin, 1997; 12 (2): 129-134.
17.
Losada E, Hinojosa M. Asma ocupacional. Tomo VI de la Serie Mono-
gráfica editada por la Fundación de la Sociedad Española de Alergia e Inmunolo-
gía Clínica.
18.
Paggiaro P, Loi A, Rossi O et al. Follow-up study of patients with respi-
ratory disease due to toluene diisocyanate (TDI). Clinical Allergy, 1984, Vol. 14:
463-469.
19.
Gautrin D, Boulet LP, Boutet M et al. Is Reactive Airways Dysfunction
Syndrome a variant of occupational asthma? J Allergy Clin Immunol, Vol. 3, Num.
1, Part 1, Jan 1994: 12-21.
20.
Armentia A, Hinojosa M, Prieto JL et al: Aspectos legales en la evalua-
ción del asma ocupacional. Rev Esp Alergol Inmunol Clín, 1994; 9, 77-82.
21.
Venables KM, Farrer N, Sharp L et al. Respiratory symptoms question-
naire for asthma epidemiology: validity and reproducibility. Thorax, 1993; 48: 214-
219.
22.
Debates sobre Alergología. Resumen de la ponencia «Asma Ocupa-
cional». Alergoaragón (Sociedad Aragonesa de Alergia), Formigal, 5-8 febrero
1997.
23.
Quirce S. Diseño de estudios epidemiológicos en poblaciones expues-
tas a alergenos inhalados en el medio laboral. Reunión anual Alergoaragón. For-
migal. Febrero 1998.
24.
Immunology and Allergy Clinics of North America. Latex Allergy. Saun-
ders 1995.
25.
Libro del año. Alergología, 1993. Capítulo 7. Asma Ocupacional, 231-
264.
26.
Burney PGL, Laitinen LA, Perdrizet S et al. Validity and repeatibility of
the IUATLD (1984) bronchial symptoms questionnaire: an international compari-
son. Eur Respir J 1989; 2: 940-945.
27.
Malo JL, Ghezzo H, L’Archevêque J et al. Is an open questionnaire a
satisfactory means for diagnosing occupational asthma? Am Rev Respir Dis.
1991; 143: 528-532.
28.
Raulf- Heimsoth M, Baur X. Pathomechanisms and pathophysiology of
isocyanate-induced diseases. Summary of present knowledge. Am J Ind Med,
1998, 34: 137-143.
29.
Occupational asthma often long-lasting. J Occup Environ Med 1998;
40: 481-491.
30.
Schorr TM et al. Mortality of workers exposed to toluene diisocyanate in
the polyurethane foam industry. Occup Environ Med, 1996, 53(10): 703-707.
31.
San LN et al. Pulmonary function of workers in the aluminium industry.
Am J Ind Med, 1998, 33(3), 305.
32.
Alvarado Felipe C; Torres Sánchez G; Vallés Pons G; Carrillo Díaz T:
Heras Martínez A, Protocolo de vigilancia médica específica de los trabajadores
para Asma Ocupacional. Servicio Canario de Salud.
33.
Hinojosa Macías M: La prevención en el asma ocupacional. Rev. Esp
Alergol Inmunol Clín, 1997, Vol. 12, nº 4: 211-217.
34.
Guidelines for the evaluation and impairment/disability in patients with
asthma. American Thoracic Society. Position Paper. Am Rev Resp Dis, 1993;
147, 1056-1061.
35.
ACGIH. Indices Biológicos de Exposición. 1998
48

36.
INSHT. Límites de Exposición Profesional para Agentes Químicos en
España. 1999.
37.
Dales RE, Ernst P, Hanley JA et al. Prediction of airway reactivity from
responses to a standardized respiratory symptom questionnaire. Am Rev Respir
Dis 1987; 135: 817-821.
38.
Liou SH. Et al. Respiratory symptoms and pulmonary function in wor-
kers exposed 
39.
Segarra Obiol F. Enfermedades broncopulmonares de origen ocupa-
cional. Ed. Labor. Barcelona, 1985. Cap. 12. 365-380. to wood dust. Am J Ind
Med 1996; 30 (3): 293-299.
40.
Losada E, Hinojosa M, Quirce S et al. Occupational asthma caused by
alfa-amylase inhalation. Clinical and immunological findings and bronchial respon-
se patterns. J Allergy Clin Immunol., 1992, Vol. 89, number 1, part 1: 118-125.
41.
Quirce S, Contreras G, Dybuncio A, Chan-Yeung M. Peak expiratory
flow monitoring is not a reliable method for stablishing the diagnosis of occupatio-
nal asthma. Am J Respir Crit Care Med. 1995; 152: 1100-1102.
42.
Quirce S, Sastre J. Occupational Asthma. Allergy, 1998: 53, 633-641.
43.
Libro del Año de Alergología 1993, Saned S.A. ediciones.
44.
Hinojosa M, Moneo I, Domínguez J. et al. Asthma caused by African
maple (Triplochiton scleroxylon) wood dust. J Allergy Clin Immunol, 1984, Vol. 74,
number 6: 782-786.
45.
Debates sobre Alergología. Alergoaragón. Febrero 1997. Ponencia
Asma Ocupacional.
46.
Bernstein LI, Bernstein DI, Chan-Yeung M, Malo JL. Definition and
Classification of asthma. In Bernstein IL, Chan-Yeung M, Malo JL, Bernstein DI
(Eds). Asthma in the workplace. New York Inc. Marcel Dekker 1993: 1-5.
47.
Health care workers. Arch Intern Med 1989; 149: 2749-2753.
48.
Vauhanen M. et al. Sensitization to industrial enzymes in enzyme re-
search and production. J Work Environ Health, 1997, 23 (5): 385-391.
49.
Johsen CR et al. Allergy risk in an enzyme producing plant: a retros-
pective follow-up study. Occup Environ Med. 1997, 54(9): 671-675.
50.
Asma ocupacional. SEAIC. Fundación de la Sociedad Española de
Alergología e Inmunología Clínica. Capítulo 13. Asma ocupacional por sensibili-
zación a látex, 209-219.
51.
Orriols R. Asma Ocupacional por isocianatos. (Pendiente de publica-
ción).
52.
Losada Cosmes E, Perelló Aragonés S. Asma Ocupacional. El Libro
del Año de Alergología 1993. Saned S.A. ediciones: 234.
53.
Matte T, Hoffman RE, Rosenman KD, et al: Surveillance of Occupatio-
nal Asthma under the SENSOR model. Chest, 98, 5, Nov 1990, Suppl.: 173-178.
54.
Slater JE, Mostello LA, Shaer C, et al. Type hypersensitivity to rubber.
Ann Allergy 1990; 65:411-414.
55.
Seaton A, Cherrie B. Rubber glove asthma. Br Med J 1988; 531-532.
56.
Tarlo SM, Wong L, Roos J et als. Occupational asthma caused by latex
in a surgical glove manufacturing plant. J Allergy Clin Immunol 1990; 85: 626-631.
57.
Turjanmaa K. Incidence of immediate allergy to latex gloves in hospital
personnel. Contact Dermatitis 1987; 17: 270-275.
58.
Carrillo T, Cuevas M, Muñoz T et al. Contact urticaria and rhinitis from
latex surgical gloves. Contact Dermatitis1986; 15: 69-72.
59.
Blanco C, Carrillo T, Castillo R, Quiraltes Cuevas M. Latex allergy: clini-
cal features and cross reactivity with fruits. Ann Allergy, 1994; 73: 309-314.
49

60.
Fernández de Corres L, Moneo I, Muñoz D et al. Sensibilización a
castaña y plátano en pacientes con urticaria de contacto por látex. Rev Esp Aler-
gol Inmunol Clin 1990, 5 (supl 3): 44.
61.
Kotilainen HR, Brinker JP, Lomolino Avato J et als. Latex and vinyl exa-
mination gloves. Quality control procedures and implications.
62.
Curtis P Hamann. Hipersensibilidad al látex: una actualización. Allergy
proceedings (edición española), 1994; 4: 15-18.
63.
Tarlo SM. Control of airborne latex by use of powder-free latex gloves.
J. Allergy Clin Immunol, 1994: 93, 915-919.
64.
Navarro JA, Fernández de Corres Díaz-Pardo L. Alergia al látex. Rev
Esp Alergol Inmunol Clin, 1995; 10, 6: 305-316.
65.
Turjanmaa K, Alenius H, Makinen-Kiljunen S, Reunala T, Palosuo T.
Natural rubber latex allergy. Allergy, 1996; 51: 593-602.
66.
Slater JE. Latex allergy. En: Kay AB (ed). Allergy an allergic diseases.
Oxford: Blackwell Science Ltd, 1997; 981-993. 
67.
Vandenplas O, Delwiche J-P, Evrard G, Aimont P, van Der Brempt X,
Jamart J, Delaunois L. Prevalence of occupational asthma due to latex among
hospital personnel. Am J Resp Crit Med, 1995; 151: 54-60.
68.
Thomas Kibby MPH, Michel AKL. Prevalence of latex sensitization in a
hospital employee population. Ann Allergy Asthma Immunol, 1997; 78: 41-44.
69.
Martínez Cocera C, Castellano A, Robledo T. Sensibilización a látex en
ambiente sanitario: manifestaciones clínicas más frecuentes. Mapfre Medicina,
1998; 9 (Suppl.1): 93-99.
50

ANEXO I:
ALERGENOS DE ELEVADO PESO MOLECULAR
Principales agentes
Agente
Profesión
SUSTANCIAS DE ORIGEN VEGETAL, POLVO Y HARINAS
Polvo de cereales, harinas de trigo, cen-
teno, almorta, gluten, harina y polvo de
soja
Lúpulo
Ricino 
Cacao, café, hojas de té
Hojas de tabaco
Pimentón
Semillas de algodón
Semillas de lino
Psyllium
Polvo de ajo
Espárrago
Linaza
Maico
Flores secas ornamentales
Plantas y flores frescas (freesia, Gypso-
phila paniculata, Limonium )
ALIMENTOS
Espinacas, judía verde, achicoria. Pata-
ta, legumbres, acelgas, ajo
ENZIMAS VEGETALES
Papaína, diastasa, pectinasa, bromelina,
flaviastasa
51
Granjeros, trabajadores portuarios, silos
y molinos
Panaderías, industria alimentaria
Industria cervecera, agricultura. Proce-
samiento de soja
Fertilizantes
Industria del café, té, alimentarias
Manufactura de tabaco
Cultivadores e industria alimentaria
Fertilización
Industria textil
Industria farmacéutica y personal sanita-
rio
Industria de especias
Cultivadores e industria conservera
Extracción de aceites
Elaboración de comidas japonesas
Floristerías
Floristerías y cultivadores
Industria alimentaria y tareas domésticas
Industria alimentaria y farmacéutica

Agente
Profesión
GOMAS VEGETALES
Caraya, tragacanto, acacia, arábiga, guar 
Quillaya, Látex
Gutta-percha
HONGOS Y ESPORAS
Alternaria, aspergillus, esporas de cla-
dosporium
Hongos de hortalizas, hongos comesti-
bles (champiñón)
Hongos en general, amilasa micótica y
hemicelulasa
PROTEÍNAS ANIMALES
Animales de laboratorio (ratas, cobayas
conejos...), orina, pelo y proteínas séricas
Extracto de órganos animales (ACTH,
peptona hipofisaria...)
Aves (plumas, suero, excrementos)
Líquido de Ascidia
Ostras de cultivo y polvo de perlas
Camarones y cangrejos, cola de pesca-
do, trucha
Esponjas marinas, proteínas de huevo
ENZIMAS ANIMALES
Subtilis, subtilisinas, tripsina, pancreati-
na, esperasa, lisozima de huevo, brome-
lina y flamatasa
INSECTOS Y ÁCAROS
Ácaros, ácaros de aves
Gusanos de seda
Otros: cochinilla, polilla, mariposa, insectos
picadores, cucaracha, grillos, moscas de
río, comida de peces (Echinodorus larva)
52
Industria alimentaria, peluqueras, im-
prentas
Industria del látex y personal sanitario
Industria del champú
Higienistas dentales
Granjas, panaderías
Agricultores, cultivadores y procesadores
Industria alimentaria, funerarios
Personal de laboratorio, granjeros, veteri-
narios, procesadores de carne, inspectores
Personal farmacéutico
Observadores de pájaros, avicultores,
procesadores, desplumadores
Recolectores de ostras, perlas y coral
Pescadores y procesadores
Pescadores y procesadores, personal de
correos, encuadernadores
Industria alimentaria, laboratorios
Manipuladores de enzimas y detergentes,
personal sanitario, farmacéutico, niños con
enfermedad fibroquística y sus padres
Trabajadores de silos, muelles y molinos
Granjeros, criadores
Criadores, manipuladores y cuidadores
de acuarios

SUSTANCIAS DE BAJO PESO MOLECULAR
Principales agentes
Agente
Profesión
DROGAS
Antibióticos: penicilina, ampicilina, cefa-
losporinas, espiramicina, tetraciclina, sul-
fatiazol, sulfonas, metildopa, salbutamol,
diclorhidrato de piperacina, licopodio,
ipecacuana, hexaclorofeno, penicilamina,
hidralazina y clorhexidina, fenilglicina,
amprolium, hidrazida, tylosin tartrato, ci-
metidina, compuestos opiáceos
COMPUESTOS QUÍMICOS
Sales de persulfato (de amonio, potasio y
sodio) y extractos de alheña
Colorantes, reactivos
Cloramina T, polivinilo (humos)
Polivinilo (polvo), manufactura de tapo-
nes de botella
Levafix E36, tintes, amarillo brillante, Dri-
maren, K-3GL, Rojo brillante Cibacromo
32, Azul brillante Drimaren K-BL, Amari-
llo Lanasol 4G
Sales de diazonio
Hexaclorofeno, clorhexidina, glutaralde-
hído, dióxido de etileno, enflurano, azul
de metileno, terpeno, fijador radiográfico,
sulfatiazoles, formaldehído
Freon, resina furan base
Estireno, adhesivos, metacrilato de meti-
lo y cianoacrilatos
Azobisformamida, sulfonato de isono-
nanyl oxibenceno
Tetrazeno, polietileno
Tetracloroisoftalonitrilo (fungicida), óxido
de tributilo (fungicida)
53
Industria farmacéutica 
Peluquería e industria química
Manufacturas de colorantes
Empaquetadores de carne
Industria química
Insecticidas organofosforados
Industria química
Industria textil
Fotocopiadoras
Enfermería, anatomía patológica, labora-
torio, personal sanitario
Refrigeración, fundiciones
Industrias plásticas, odontólogos
Plásticos y gomas, laboratorios técnicos
Empaquetadores, explosivos
Flebología, granjeros

Agente
Profesión
Resina de pino, sulfitos
Polipropileno, Clorhidrato de lauril-dime-
til-bencil-amonio
Ácido glacial acético
MATERIALES SINTÉTICOS
Cemento dental, plexiglass
ANHÍDRIDOS
Ácido ftálico, trimelítico, hímico y tetraclo-
roftálico, dianhídrido piromelítico, hexahi-
droftálico, anhídrido metiltetrahidroftálico,
resinas epoxi
DIISOCIANATOS
Diisocianato de 2,4-tolueno, de 4,4-dife-
nilmetano, de 1,6-hexametileno y de 1,5-
naftileno, Isofluorano
Combinación de isocianatos: diisociana-
to de tolueno (TDI), diisocianato de naf-
taleno (NDI), diisocianato de difenilmeta-
no (MDI) y diisocianato de hexametileno
(HDI) TDI, NDI, MDI, y HDI
AMINAS ALIFÁTICAS
Etilenaminas, hexametilentetramina, 2-
aminoetanol, 3- (dimetilamino)-pro pila-
mina. (3-DMAPA) 
AMINAS HETEROCÍCLICAS
Piperazina hidroclorida, N-metilmorfolin
AMINAS AROMÁTICAS
Parafenilendiamina
MADERAS
Cedro Rojo, ceiba africana, cedro del Lí-
bano, sudafricano, roble, caoba, castaño
americano, mansonia, abiruana, se-
quoia, cocaballa, kejaat, pino gigante de
California, ramin, iroco, morera, palo
marfín, boj, arce africano, ébano, fresno
americano, capreuva, Tanganika aningre,
Cinnamommum zeylanicum
54
Procesadores de alimentos, Manufactura
de gomas
Marroquinería
Industria farmacéutica, laboratorios
Dentistas, manufactura
Industria del plástico
Industria de poliuretano, plástico, manu-
factura de goma y fundición
Industria de pintura a pistola y barnices
Fotografía, lacados, soladores, industria
cosmética, aeronáutica, pinturas en
spray, manufactura de esquíes
Industrias químicas y farmacéuticas
Curtido y tinte de peletería, industrias
químicas
Aserraderos, acabados de maderas y
carpinterías, ebanistería y fabricación de
muebles

Agente
Profesión
METALES
Platino, níquel, cromo, aluminio, cobalto,
vanadio, acero inoxidable, humos de
zinc, tungsteno
OTROS
Mezcla de aminas (EPO 60), fenol, Clor-
hidrato de zinc y amonio
95% alcohol poliéter, Alkylarul+5% poli-
propilenglicol. Colofonia
RADS
Principales agentes
En el RADS, los agentes etiológicos implicados son muy variados y van
en aumento con la descripción de nuevos agentes. Los más frecuentemen-
te citados en la bibliografía son el dióxido de azufre, cloro, amoníaco y di-
versos ácidos y humos, entre otros incluidos en la siguiente clasificación:
Agente
Profesión
ÁCIDOS
Ácidos calientes, ácido acético, ácido
sulfúrico, ácido clorhídrico
GASES
Dióxido de azufre, amoníaco, cloro, dióxi-
do de nitrógeno
HUMOS
Fuego-humo
MISCELÁNEA
Escape diesel, pintura aerosol, sellante
de suelos, hexafluoruro de uranio, pesti-
cidas, disolventes, hidracina 35%. Agen-
tes blanqueantes
55
Refinerías de platino, plateados, indus-
tria química, cromados, curtidos de piel e
industria química, fundiciones, limpieza
de calderas, procesamiento de minera-
les. Refinerías y aleaciones, soldaduras.
Metalurgia
Industria química y personal de laborato-
rio. Metalúrgicos
Ensamblajes electrónicos. Electrónica
Soldadores, personal hospitalario. Lim-
pieza
Pulpa de madera, industria química,
granjeros
Bomberos-incendios. Accidentes
Conductores de tren, pintores, repara-
dores, industria química, operarios de
plantas eléctricas

ANEXO II:
EXAMEN CLÍNICO
Antecedentes personales a tener en cuenta como factores de riesgo
para sospecha de Asma Laboral
Sí
No
1.
Historia de atopia
— Rinitis/Conjuntivitis Intrínseca
— Rinitis/Conjuntivitis Extrínseca
por sensibilización a pólenes
por sensibilización a ácaros
otros:
— Asma bronquial Intrínseca
— Asma bronquial Extrínseca
por sensibilización a pólenes
por sensibilización a ácaros
otros:
— Alergia a Medicamentos
Cuáles
— Alergia a Alimentos
Cuáles
— Alergia a látex
Clínica de rinitis
Clínica de asma
Clínica de urticaria-dermatitis
— Urticaria-Angioedema
2.
Infecciones respiratorias
— Catarros
Cuántos al año
— Neumonías
— Otras
— ¿Cursan con hiperreactividad bronquial?
3.
EPOC preexistente
— Tipo Bronquitis Crónica
— Tipo Enfisema
4.
Reflujo gastroesofágico con/sin hernia de hiato
57

Sí
No
5.
Tabaquismo
— Fumador pasivo (Ej.: cónyuge de fumador)
— Ex fumador (Desde hace cuánto tiempo)
— Fumador
<1 paquete diario
>1 paquete diario
Durante cuántos años
6.
Alcohol
— Bebe diariamente
— Bebe ocasionalmente
— Bebe sólo los fines de semana
¿Desde hace cuánto tiempo?
7.
Drogas de abuso (principalmente fumadas o inhaladas)
— Marihuana
— Cocaína
— Heroína
— Otras:
8.
Aficiones
— Bricolaje
— Pintura
— Jardinería
— Cría de animales
— Posee mascota/mascotas
— Otras:
Antecedentes familiares
Sí
No
— Enfermedades alérgicas
— Rinitis/Rinoconjuntivitis
— Asma Bronquial
— Urticaria/Dermatitis
— Alergia a medicamentos/ alimentos
58

Historia actual
Sí
No
— Tos
— Disnea
— Opresión torácica
— Sibilancias
— Síntomas nasales y/u oculares
— Prurito
— Estornudos
— Obstrucción nasal
— Hidrorrea
— Anosmia
— Expectoración
SI TIENE TOS, OPRESIÓN TORÁCICA Y/O SIBILANCIAS:
Frecuencia de las crisis
— Menos de una/mes
— Una por mes
— Una por semana
— Una por día
— Más de una por día
Intensidad
— Débil
— Mediana
— Fuerte
Horario
— Día y noche
— Sólo por el día
— Sólo por la noche
— Al final de la noche
— Se encuentra peor el lunes
— Se encuentra peor el viernes
SI TIENE DISNEA:
— De reposo
— De esfuerzo
de grandes esfuerzos
de medianos esfuerzos
de mínimos esfuerzos
59

Sí
No
ENTORNO LABORAL
— ¿Existen otros trabajadores con el mismo problema en el mismo
puesto de trabajo?
¿Cuántos?
— ¿Relaciona el cuadro con alguno de los productos que manipula?
¿Con cuáles?
— Existe tiempo de latencia del cuadro
¿Cuánto?
Episodios de mejoría
Sí
No
Al finalizar la jornada laboral
En fines de semana
En vacaciones
Se encuentra mejor
el lunes
el viernes
Exploración física
Inspección:
Auscultación cardiopulmonar:
Dcha.
Izq.
Bilat.
No
Roncus
Campos superiores
Campos inferiores
Sibilancias
Inspiratorias
Espiratorias
Crepitantes
Campos superiores
Campos inferiores
Disminución del
Campos superiores
murmullo vesicular
Campos inferiores
60

Exploración Funcional Respiratoria
Teórico
Espirometría basal
(litros)
Hallado
%
CVF
VEMS = FEV-1
FEF 25/75
FEF 25
FEF 50
PEF (Pico Flujo)
Signos y síntomas
Grado 0
Ausencia de signos y síntomas
Grado 1
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter leve. CVF, VEMS o ambos entre
65-85% del valor de referencia
Grado 2
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter moderado. CVF, VEMS o ambos
entre 50-64% del valor de referencia
Grado 3
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter severo. CVF, VEMS o ambos en-
tre 35-49% del valor de referencia
Grado 4
Tos, disnea y/o sibilancias de carácter muy severo. CVF, VEMS o ambos
por debajo del 35% del valor de referencia
RADS
Tos, disnea y/o sibilancias de cualquier intensidad en trabajadores ex-
puestos a altas concentraciones de sustancias inhaladas irritantes, sin pe-
ríodo de latencia
61

ANEXO III:
ANEXO CLÍNICO DE PARTICULARIDADES
DE LOS PRINCIPALES AGENTES
I.
Alergenos de Elevado Peso Molecular (7)
— Polvo de cereales: Puede estar compuesto de diferentes tipos de
cereales, ácaros de depósito (Lepydoglyphus Destructor, Tyrophagus Pu-
trescentiae, Acarus Siro, entre otros), hongos (Aspergillus, Alternaria, en-
tre otros), insectos, dióxido de azufre, etc. Pueden ser responsables de
patología tipo: rinitis-asma, alveolitis alérgica o bronquitis crónica. Para la
rinitis-asma, la atopia es un factor de riesgo y los estudios in vivo e in vitro
y los tests de provocación bronquial específica pueden ser positivos con
uno o varios antígenos (39).
— Harinas (Asma Ocupacional del Panadero): Las principales im-
plicadas son las harinas de trigo y centeno. La atopia es un factor de ries-
go. Todos los pacientes sintomáticos tienen rinitis, y muchos de ellos
asma. El prick suele ser positivo inmediato y el RAST también positivo. El
test de provocación bronquial específico suele ser positivo igualmente,
con tipos de respuesta inmediato, tardío y/o dual. Existe fuerte reactivi-
dad cruzada entre las distintas harinas, pero no entre éstas y polinosis.
No hay que olvidar en esta profesión otros posibles antígenos como son
los enzimas aditivos del pan (alfaamilasa), proteínas de huevo, ácaros de
depósito, hongos, etc.
— Enzimas: Tienen un elevado poder sensibilizante. Pueden ser de
origen animal, vegetal o micótico. La atopia es un factor de riesgo y darán
cuadros de rinitis y/o asma (48-49).
• Enzimas animales: Bacillus Subtilis. Uso en la elaboración de deter-
gentes biológicos.
• Enzimas de origen micótico: celulasa y amilasa (40). Se usan como
aditivos en la industria panificadora.
• Enzimas de origen vegetal: bromelina (de la piña) y papaína (de
Carica Papaya). Uso en industrias farmacéuticas, personal sanitario
y en algunas industrias alimentarias.
— Animales de laboratorio: En las profesiones en las que existe
contacto con este tipo de animales, los posibles antígenos son variados:
pelo, excretas, escamas. Los síntomas suelen aparecer en los primeros
cuatro años de manejo, y suelen consistir en rinoconjuntivitis y/o asma, y
a veces urticaria. Los tests cutáneos suelen ser positivos, con una buena
correlación con la clínica. Existe reactividad cruzada entre los distintos
productos de un mismo animal. En los dos modelos mejor conocidos, el
ratón y la rata, la principal responsable de la clínica es la orina (7).
— Alimentos: Se implican toda clase de alimentos en toda clase de
actividad manipuladora. El antígeno suele vehiculizarse en forma de pol-
63

vo o aerosol (al cocinarlos o lavarlos). La atopia es un importante factor
de riesgo y la patología puede ser rinoconjuntivitis, asma o urticaria de
contacto. Los tests cutáneos, estudio in vitro y el test de provocación
bronquial específica suelen salir positivos. Los extractos comerciales no
resultan ser muy fiables, pero pueden prepararse con facilidad a partir del
alimento en fresco.
— Semillas: Se ha descrito asma ocupacional relacionado con el ri-
cino, algodón, lino, soja, café verde, Voacanga africana, ispágula, etc., so-
bre todo en industria farmacéutica y alimentaria. El mecanismo suele ser
inmunológico IgE mediado. En el caso de la soja, el algodón y el lino, se
han descrito epidemias de asma relacionadas con su inhalación.
— Gomas vegetales: Se obtienen de plantas y se componen de
proteínas e hidratos de carbono. Suelen provocar rinoconjuntivitis, asma
y urticaria de contacto por mecanismos inmunológicos IgE mediados.
Proceden principalmente de exudados y de semillas. La goma guar se
usa en industria alimentaria y cosmético-farmacéutica principalmente y
en encolados de material de papelería y textiles. El látex es objeto de pro-
tocolo y guía aparte (50).
II.
Sustancias de bajo peso molecular (7-15)
— Isocianatos: Son un grupo de sustancias irritantes de bajo peso
molecular muy usadas en la industria. Polimerizan con facilidad con otros
compuestos para formar poliuretanos, plásticos, pinturas, sustancias
adhesivas, materiales de revestimiento y fijación en túneles o minas.
Existen cuatro formas de isocianato (18): diisocianato de tolueno (TDI),
con dos formas isoméricas; diisocianato de naftaleno (NDI), diisocianato
de difenilmetano (MDI) y diisocianato de hexametileno (HDI). TDI y HDI
son volátiles a temperatura ambiente, MDI es menos volátil y a tempera-
tura ambiente es sólido, NDI tiene el punto de fusión a 120o. Los trabaja-
dores más expuestos a TDI son los de industrias químicas, poliuretanos y
esmaltes, a MDI en fundiciones, y a HDI pintores a pistola. Se ha intenta-
do reducir el riesgo de exposición usando los compuestos menos voláti-
les, como el MDI, mejorando sistemas de ventilación o utilizando bloque-
antes químicos de isocianatos. El valor límite establecido en diversos
países está entre 0.01 y 0.005 ppm. La incidencia de asma por isociana-
tos es alta a pesar de estas medidas, ya que muchas industrias superan
los límites establecidos, sobre todo aquellas pequeñas en las que los re-
cursos económicos son limitados (51).
El TDI es el isocianato más estudiado. Los síntomas dependen de la
dosis de exposición. La forma clínica más frecuentemente causada es el
asma, seguida de rinoconjuntivitis, bronquitis crónica y enfermedades cu-
táneas. También se han descrito casos de alveolitis y enfermedad sisté-
mica. En cuanto al asma por isocianatos, hay que distinguir dos grupos:
el IgE-mediado y el no mediado por mecanismo inmunológico conocido.
64

En el grupo IgE, la prueba cutánea se realiza con isocianato conjugado
con albúmina sérica humana. El RAST para determinación de IgE especí-
fica in vitro es la técnica más sensible (28).
El MDI es menos volátil y se cree que menos tóxico. Como en el caso
anterior, sólo se pueden establecer mecanismos IgE mediados en un
15-16% de los casos.
El diagnóstico de asma por isocianatos debe plantearse en todo tra-
bajador expuesto que comience con clínica respiratoria (15). Si no se evi-
ta el contacto, la enfermedad desarrollada puede ser crónica, irreversible
y grave. Los que puedan eludir el contacto tendrán, a pesar de ello, clíni-
ca de asma e hiperreactividad bronquial durante muchos años.
Para prevenir el asma ocupacional por isocianatos deberá limitarse el
VLA-ED a un máximo de 0.005 ppm. Se conoce que, por encima de estos
niveles, todos los trabajadores tienen riesgo de enfermedad pulmonar
crónica y, según algunos estudios, riesgo carcinogénico.
— Maderas: Se conocen hasta 70 tipos de maderas capaces de pro-
ducir patología ocupacional por contacto o inhalación. Los más conocidos
son: cedro rojo, samba, ramín, roble, caoba, cedro del Líbano, mansonia
y palo marfín. Son extensamente conocidos los trabajos de Chan-Yeung
en Canadá con el cedro rojo, que crece en Norteamérica, pero cuya ma-
dera se exporta a muchas otras partes del mundo (13). En este caso, se
ha identificado al antígeno responsable, que es el ácido plicático. Aquí la
atopia no es un factor de riesgo porque el mecanismo IgE mediado no
está claro. Parece implicado un mecanismo tipo activación de la vía clási-
ca del complemento y liberación de histamina. Además, aparece como
peculiaridad el hecho de que el hábito de fumar constituye, contrariamen-
te a otros casos, un factor protector (44).
— Ácidos Anhídridos: Suelen usarse como agentes endurecedores
de resinas (epoxi, vinilos), con aplicaciones en industrias plásticas, pintu-
ra, adhesivos, revestimiento de superficies, etc. Hay que conocer diver-
sos compuestos como el ácido ptálico, trimelítico, hexahidroptálico, Hími-
co y Tetracloroptálico, que se caracterizan por su elevada capacidad de
reacción química, lo que les permite unirse a gran variedad de proteínas
humanas, formando complejos hapteno-carrier, que pueden estimular el
sistema inmunitario. A dosis altas tienen efecto irritante, por lo que se ha
establecido un PEL (Permisible exposure limit) a 6 mg/m3 para el polvo y
un TLV de 3 ppm para gases. El cumplimento de estos valores, como
siempre, puede reducir el efecto tóxico, pero no la sensibilización. La ex-
posición a este tipo de compuestos puede dar los siguientes tipos de pa-
tología:
• Respuesta irritante tipo Síndrome de Disfunción Reactiva de Vías
Aéreas (RADS), sin necesidad de exposición anterior.
• Rinoconjuntivitis y asma.
• Asma de aparición tardía con fiebre y malestar general.
• Infiltrados pulmonares con hemoptisis y anemia.
(Los tres últimos requieren un tiempo variable de exposición al agente).
65

— Colofonia: Es una resina natural obtenida de los pinos. Se com-
pone de uno o varios ácidos resínicos: primárico, abiético y dihidroabiéti-
co. El empleo industrial es muy amplio. Los trabajadores con mayor ries-
go de exposición son los que contactan con soldaduras electrónicas, que
también pueden tener asma por isocianatos y por ácidos anhídridos. Son
los humos desprendidos cuando se calienta a unos 300o C los que pue-
den producir el asma ocupacional, cuyo mecanismo es desconocido: po-
dría ser inmunológico, farmacológico o por efecto irritante. Además de
asma, puede producir rinitis, bronquitis, alveolitis alérgica o patología cu-
tánea. Todos los trabajadores mejoran en vacaciones y los síntomas pue-
den durar años aunque se evite el contacto. El test de provocación bron-
quial específica es muy difícil de realizar ya que se trata de un compuesto
volátil, cuya composición no es demasiado bien conocida.
— Metales (52):
• Sales de platino: Afectan a trabajadores de minas o refinerías de
platino y algunas industrias químicas. El mineral bruto es tratado
durante su proceso de refinado con cloro, obteniéndose tetracloro y
hexacloro de platino, responsables de entre un 20 y 50% de asma
ocupacional por platino. Las pruebas cutáneas y determinación de
IgE específica en suero pueden ser positivas ya que el mecanismo
conocido es IgE mediado, con la sal actuando como hapteno, aun-
que a dosis altas el mecanismo es farmacológico por liberación de
histamina. Similarmente a lo que ocurre con otros antígenos de
bajo peso molecular, la clínica de asma continúa durante años a pe-
sar de haberse retirado del contacto con el agente, aunque el pro-
nóstico de la enfermedad mejora cuanto antes se aparte al trabaja-
dor del medio; por eso es importante detectar a tiempo esta
patología y su causa, por medios como el que nos ocupa.
• Cobalto: Puede provocar asma ocupacional por mecanismo inmu-
nológico IgE-mediado o por mecanismo no inmunológico.
• Cromo y Níquel: Son responsables de cuadros intensos de der-
matitis de contacto, además de asma ocupacional. El níquel suele
afectar a soldadores de aceros inoxidables o de niquelados. Puede
actuar por mecanismo IgE. El cromo puede ser responsable de
asma ocupacional en curtidores de piel y soldadores de acero inoxi-
dable, pero se desconoce su mecanismo patogénico.
• Otros metales: Se han descrito casos de asma ocupacional por:
vanadio, tungsteno, aluminio y uranio.
Además de la patología cutánea, muy frecuente en este medio, exis-
ten también enfermedades de las vías respiratorias que pueden ajustarse
a tres modelos:
— Reacciones irritativas inespecíficas por exposición a sustancias
irritantes generalmente contenidas en los aerosoles.
66

— Rinoconjuntivitis y/o asma bronquial por hipersensibilidad a henna
(tinte vegetal).
— Rinoconjuntivitis y/o asma por hipersensibilidad a las sales de per-
sulfato (decolorantes del cabello), que constituyen el apartado
más importante de la patología respiratoria en este gremio.
III.
Otros agentes (53)
— Fármacos: Los hay de alto y bajo peso molecular. Los últimos po-
drán causar patología respiratoria ocupacional IgE-mediada por el siste-
ma hapteno-carrier que ya ha sido descrito. Dado lo amplio de la industria
farmacéutica y profesión sanitaria en general, existen muchos ámbitos y
agentes dentro de este grupo que se han descrito y se describirán como
causantes de patología.
— Colorantes: Se dividen de forma general en naturales y sintéti-
cos. No todos son capaces de producir patología respiratoria ocupacio-
nal. Los tintes reactivos pertenecen al grupo de los sintéticos y son los
principales agentes de este grupo implicados en patología ocupacional.
Se ha demostrado su implicación en el asma por mecanismo IgE-media-
do. Entre los naturales, el más extendido como causante de asma ocupa-
cional es el carmín de cochinilla, colorante rojo obtenido de las hembras
desecadas del insecto Dactylopius coccus Costa (cochinilla), que viven
en asociación o dependencia con una determinada especie vegetal, por
lo que son considerados como plagas. Se usa en la industria alimentaria
y cosmética principalmente, y también ha podido demostrarse un meca-
nismo IgE-mediado causante de patología.
67
