Protocolo de 
Vigilancia Sanitaria 
Específica de 
Personas Trabajadoras 
Expuestas a Radón
SANIDAD 2026
MINISTERIO DE SANIDAD


Protocolo de 
Vigilancia Sanitaria 
Específica de 
Personas Trabajadoras 
Expuestas a Radón
SANIDAD 2026
MINISTERIO DE SANIDAD

© MINISTERIO DE SANIDAD 
Secretaria General Técnica  
Centro de Publicaciones
Paseo del Prado, 18-20  
(28014 Madrid)
NIPO en línea: 133-26-119-1 
Catálogo General de Publicaciones Oficiales
https://cpage.mpr.gob.es//

Protocolo de 
Vigilancia Sanitaria 
Específica de 
Personas Trabajadoras 
Expuestas a Radón


7
 
 
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud aprobó el Protocolo de Vigilancia 
Sanitaria Específica de Personas Trabajadoras Expuestas a Radón, 
en la reunión celebrada el día 12 de marzo de 2026.
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue
informada del Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica de
Personas Trabajadoras Expuestas a Radón, en el pleno celebrado 
el 24 de junio de 2026.


9
Autores
Lucia Martín de Bernando Gisbert. Universidad de Santiago de Compostela 
(USC).
Aitor Guisasola Yeregui. Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laboral.
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad.
Nieves Lorenzo Espeso. Instituto de Seguridade e Saúde Laboral de Galicia 
(ISSGA).
Marta Garcia Tavalera San Miguel. Consejo de Seguridad Nuclear (CSN).
Carla Guerra Tort. Universidad de Santiago de Compostela (USC).
Guadalupe García. Universidad de Santiago de Compostela (USC).
Cristina Candal Pedreira. Universidad de Santiago de Compostela (USC).
Carmen Mancheño Potenciano. Confederación Sindical de Comisiones Obreras 
(CC. OO.).
Cristina Martínez González. Sociedad Española de Neumología y Cirugía 
Torácica (SEPAR).
Virginia Calvo de Juan. Grupo Español de Cáncer de Pulmón (GECP).
Carlos Sáinz Fernández. Universidad de Cantabria (UC).
Fernando Sierra Díaz. Sociedad Española de Protección Radiológica (SEPR).
Alberto Ruano Raviña. CRETUS, Universidad de Santiago de Compostela 
(USC).
Comisión de Salud Pública
Ponencia de Salud Laboral
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad.
Aitor Gisasola Yeregui. Osalan-450Instituto Vasco de Seguridad y Salud Labo-
rales. País Vasco.
Amèlia Sos. Conselleria de Salut. Catalunya.
María Isabel González García. Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia.
Pilar Márquez Aragúndez. Consejería de Salud y Familias. Andalucía.
Pablo Angel Cascajosa. Consejería de Salud y Familias. Andalucía.
Raquel de Diego Melara. Consejería de Salud y Familias. Andalucía
Carmen Ortiz Llanes. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias.
Luis Javier Viloria Raymundo. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. 
Cantabria.

10
Palmira Martínez Foronda. Consejería de Salud y Servicios Sociales. La Rioja.
Bienvenida Carpe Carpe. Consejería de Sanidad y Política Social. Región de 
Murcia.
Jorge Javier Pérez Liebana. Consejería de Sanidad y Política Social. Región de 
Murcia.
Valentín Esteban Buedo. Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública. 
Comunitat Valenciana.
Marta Cebolla Tajada. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. 
Aragón.
María Luisa Mena. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón.
Ana Clavería Tabuenca. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. 
Aragón.
Fernando Cebrián Gómez. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. 
Castilla-La Mancha.
Mª Valle Trigueros Canalejas. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. 
Castilla-La Mancha.
José Ignacio Aguado. Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral de 
Navarra.
Estrella Extramiana Cameno. Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad 
Foral de Navarra.
Mª Remedios Sanguino. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura.
Santiago Briz Blázquez. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura.
Margarita Gayá Janer. Conselleria de Salut. Illes Balears.
Pilar Estades Janer. Conselleria de Salut. Illes Balears.
Francisco Mateos Batista. Gobierno de Canarias. Consejería de Sanidad. 
Canarias.
Irene López Jorge. Gobierno de Canarias. Consejería de Sanidad. Canarias.
María Fernanda González Gómez. Consejería de Sanidad. Comunidad de 
Madrid.
Sara Boleas. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid.
Milagros Joral Gutiérrez. Consejería de Sanidad. Castilla y León.
Luisa Fernanda Hermoso Castro. Consejería de Presidencia y Salud Publica. 
Ciudad Autónoma de Melilla.
Pedro Gullón Tosio. Director General de Salud Pública y Equidad en Salud.
Santiago González Muñoz. Subdirector General de Sanidad Ambiental y Salud 
Laboral.

11
Índice
Presentación
13
Antecedentes
15
1. Criterios de aplicación
19
2. Definición del problema
21 
2.1 Conceptos clave
21 
2.2 Zonas prioritarias de radón
24 
2.3. Mecanismos de acción
24 
2.4. Efectos sobre la salud
25 
2.5. Pronóstico
26 
2.6. Prevención del cáncer de pulmón
26 
2.6.1. Prevención primaria
27 
2.6.2. Prevención secundaria
28
3. Evaluación del riesgo
29
4. Protocolo sanitario específico
33 
4.1. Vigilancia individual de la salud
33 
4.1.1. Contenido
33 
4.1.2. Periodicidad
35 
4.1.3. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas
36 
4.1.4. Conducta que se debe seguir en el caso de daño para la salud
39 
4.1.5. Conducta que se debe seguir en el caso de diagnóstico de 
40 
enfermedad profesional
 
4.1.6. Documentación
40 
4.1.7. Vigilancia de la salud post-ocupacional
42 
4.2 Vigilancia colectiva de la salud
43
Referencias
47
Anexo I
51
Anexo II
53


13
Presentación
Este protocolo forma parte del trabajo desarrollado por las Administracio-
nes Sanitarias a través de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de 
Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. 
Su objetivo es tratar de establecer los criterios de vigilancia de la salud de 
aquellas personas trabajadoras clasificadas como expuestas a radón.
Constituye una línea de trabajo incluida en la Estrategia Española de 
Seguridad y Salud en el Trabajo 2023-2027I y está también contemplado en 
las actividades a desarrollar en el Eje Lugares de Trabajo del Plan Nacional 
contra el RadónII.
La elaboración de este protocolo se ha coordinado desde la Univer-
sidad de Santiago de Compostela –Laboratorio de Radón de Galicia– y en 
ella han participado:
- la Sociedad Española de Protección Radiológica (SEPR),
- el Grupo Español de Cáncer de Pulmón (GECP),
- la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR),
- Salud Laboral OSALAN/Ponencia de Salud Laboral,
- la Confederación Sindical de Comisiones Obreras (CC. OO.),
- el Consejo de Seguridad Nuclear (CSN),
- el Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Galicia (ISSGA),
- el Ministerio de Sanidad.
Este protocolo surge como una consecuencia lógica de un trabajo pre-
vio encargado por el Ministerio de Sanidad y publicado en agosto de 2024, 
titulado “Revisión de Evidencia y Buenas Prácticas sobre Vigilancia Sani-
taria específica en personas expuestas a radón ocupacional”1. El documen-
to referenciado constituye una revisión exhaustiva de la literatura sobre el 
I https://www.insst.es/noticias-insst/estrategia-espa%C3%B1ola-de-seguridad-y-salud-en-el-
trabajo-2023-2027
II https://www.sanidad.gob.es/areas/sanidadAmbiental/riesgosAmbientales/radon/home.htm

14
tema, incluyendo la consulta con diferentes personas expertas de otros países 
europeos, y ofrece una reflexión sobre las circunstancias que deben perfilar 
los criterios de vigilancia de la salud de las personas trabajadoras que han 
estado o que están expuestas a radón. Una conclusión de este trabajo previo 
es la necesidad de disponer de un protocolo de vigilancia específico de estas 
personas trabajadoras. El objeto del presente documento es dar respuesta a 
esta necesidad.
Como en anteriores ocasiones, una vez concluido el procedimiento in-
terno de elaboración de la propuesta de protocolo, ha sido sometido a con-
sulta y adecuadamente informado por los interlocutores sociales (CEOE, 
CEPYME, UGT, CCOO, AMAT, AESPLA y ASPA) y sociedades cientí-
ficas de la medicina y la enfermería del trabajo (SEMST, AEEMT, AET), 
habiéndose incorporado a la redacción final los comentarios recibidos que 
se consideró mejoraban el texto presentado.

15
Antecedentes
La protección de las personas trabajadoras en el ámbito laboral está regu-
lada en España por diversas leyes y normativas, empezando por la propia 
Constitución, que indica en su artículo 40.2 que “los poderes públicos fo-
mentarán una política que garantice la formación y readaptación profesio-
nales; velarán por la seguridad e higiene en el trabajo y garantizarán el des-
canso necesario, mediante la limitación de la jornada laboral, las vacaciones 
periódicas retribuidas y la promoción de centros adecuados”. En ello, subya-
ce el derecho a la salud de las personas trabajadoras.
En el caso concreto de la exposición a radón, tanto a nivel internacio-
nal como en España los niveles de referencia de la exposición en el ámbito 
residencial y laboral se han ido reduciendo progresivamente a medida que 
ha ido surgiendo nueva evidencia científica2. En España, la exposición a 
radón en el ámbito laboral fue regulada por primera vez en el Real De-
creto 783/2001, por el que se aprueba el reglamento sobre protección sa-
nitaria contra radiaciones ionizantes (derogada), que ya contemplaba una 
vigilancia sanitaria de las personas trabajadoras expuestas3. Posteriormente, 
la instrucción IS-33 del Consejo de Seguridad Nuclear (CSN), publicada 
en enero de 2012, estableció niveles de referencia en diversos puestos de 
trabajo en función de si podían tener o no permanencia del público, uso 
residencial o educativo, además de en ciertos lugares donde es esperable 
que existan concentraciones elevadas de radón, como cuevas, minas y otros 
lugares de trabajo específicos4. En 2014 se aprueba la Directiva Europea 
de Normas Básicas para la Protección frente a las Radiaciones Ionizantes 
(Directiva 2013/59/Euratom)5, por la que los Estados miembros deben es-
tablecer niveles de referencia para la concentración de radón en lugares de 
trabajo (y en viviendas) que no superen los 300 Bq/m3, originando cambios 
reglamentarios en el ordenamiento jurídico español6. Esta directiva estable-
ce, además, que debe haber una vigilancia sanitaria de las personas traba-
jadoras expuestas a las radiaciones ionizantes y que esta debe ser realizada 
por los servicios de salud laboral. El documento Radiation Protection 1937, 
en el que la Comisión Europea orienta a los Estados miembros sobre la 
transposición de los requisitos relativos a radón ocupacional de la Directiva 

16
2013/59/Euratom, hace referencia a la necesidad de una vigilancia sanitaria 
para garantizar que la salud de las personas trabajadoras sea adecuada a las 
tareas que deban desempeñar, aunque sin desarrollar en qué debe consistir 
esa vigilancia.
Como consecuencia de la Directiva Europea 2013/59/Euratom5, se pu-
blica el Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre, por el que se actuali-
za el Reglamento sobre protección de la salud contra los riesgos derivados 
de la exposición a las radiaciones ionizantes (Real Decreto 1029/2022)6. En 
este Real Decreto se establece cómo y en qué lugares de trabajo debe esti-
marse el promedio anual de concentración de radón mediante mediciones 
a través de laboratorios acreditados. Asimismo, establece la obligación de 
que los titulares de las actividades laborales tomen medidas para reducir la 
concentración de radón –y/o la exposición de las personas trabajadoras– en 
aquellos espacios en los que haya concentraciones superiores al nivel de re-
ferencia de 300 Bq/m3. Además, se establece la obligación de estimar la dosis 
efectiva individual debida a la exposición a radón de las personas trabaja-
doras con acceso a esos espacios y de clasificarlas como expuestas al radón 
cuando la dosis efectiva pueda superar los 6 mSv por año oficial.
En el Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas, y otras activida-
des relacionadas con la exposición a las radiaciones ionizantes8, se incluye 
la obligación de que la estimación de la dosis efectiva sea realizada por una 
Unidad Técnica de Protección Radiológica (UTPR) acreditada en el ámbito 
del radón. Se introducen, además, los plazos −que difieren en función de si 
la concentración de radón en el lugar de trabajo supera o no 1.000 Bq/m3− 
para declarar a la autoridad competente esta situación y para remitir al CSN 
los informes preceptivos.
Por otro lado, el artículo 32 del Real Decreto 1029/2022 establece que 
la dosis efectiva anual de cada persona trabajadora debe consignarse en 
su historial dosimétrico. Asimismo, los resultados del control dosimétrico 
se transmitirán al servicio de prevención para su valoración a efectos de la 
salud de las personas trabajadoras. Estas directrices deben aplicarse sin per-
juicio de la aplicación de todas las obligaciones dispuestas en el propio Real 
Decreto 1029/2022 y en el Real Decreto 1217/2024.

17
Cabe destacar que el Plan Nacional Contra el Radón, publicado en 
20249, dispone la valoración de la posible pertinencia de proponer un proto-
colo de vigilancia sanitaria específica para personas trabajadoras expuestas 
a radón. Para esta vigilancia se diseña el presente Protocolo de Vigilancia Sa-
nitaria Específica de Personas Trabajadoras Expuestas a Radón. Su objeto es 
disponer de una estrategia de abordaje común que garantice la equidad en 
la actuación ante este tipo de situaciones. Consideramos que este protocolo 
resulta útil tanto por las acciones que propone como por aquellas que omite. 
En este sentido, es parte de sus objetivos armonizar las actuaciones dirigidas 
a las personas trabajadoras expuestas a radón, evitando intervenciones inne-
cesarias o ineficaces desde una perspectiva basada en la evidencia.
El presente protocolo debe aplicarse sin perjuicio de la aplicación de 
las obligaciones dispuestas en el Real Decreto 1029/2022 y en el Real De-
creto 1217/2024.


19
1. Criterios de aplicación
Este Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica de Personas Trabajado-
ras Expuestas a Radón se aplicará a las personas trabajadoras expuestas a 
radón. Es decir, a aquellas personas trabajadoras que puedan recibir una 
dosis efectiva por exposición al radón superior a 6 mSv por año oficial en su 
lugar de trabajo.


21
2. Definición del problema
2.1. Conceptos clave
Actividad
Magnitud física que mide la tasa de desintegración de un radionucleido, co-
rrespondiente a una cantidad de dicho radionucleido en un determinado es-
tado energético en un momento dado. La unidad de actividad es el becque-
rel (Bq). Un becquerel es igual a una desintegración nuclear por segundo. 
Por tanto, 300 Bq/m3 serían equivalentes a 300 desintegraciones atómicas en 
un segundo en un volumen de un metro cúbico. En el caso del radón, estas 
desintegraciones son equivalentes a partículas alfa, que son las producidas 
por el átomo de radón inestable al transformarse en otro elemento.
Año oficial
Periodo de doce meses, a contar desde el día 1 de enero hasta el 31 de diciem-
bre, ambos inclusive, tal como se establece en el Real Decreto 1029/2022, de 
20 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección de la 
salud contra los riesgos derivados de la exposición a las radiaciones ionizantes.
Centro de trabajo
Unidad productiva con organización específica que sea dada de alta como 
tal ante la autoridad laboral.
Consumo de tabaco acumulado en la vida
Unidad que combina los años de consumo de tabaco y la intensidad del hábito me-
dida en cigarrillos consumidos al día, teniendo en cuenta que un paquete equivale 

22
a 20 cigarrillos. Se mide en paquetes-año consumidos por una persona. El índice 
paquetes-año (IPA) se calcula como el número de cigarrillos fumados al día por 
el número de años fumando y dividiendo entre 20. Así, una persona que haya 
fumado 20 cigarrillos diarios (un paquete) durante 20 años tendrá un consumo de 
tabaco acumulado de 20 paquetes-año, equivalente al de una persona que haya 
fumado 10 cigarrillos (medio paquete) durante 40 años. El riesgo de cáncer de 
pulmón se asocia directamente con el consumo de tabaco acumulado en la vida.
Dosis efectiva
Suma ponderada de las dosis equivalentes en todos los órganos y tejidos del 
organismo en base a su sensibilidad diferencial frente al daño. Representa la 
probabilidad de que niveles bajos de radiación ionizante produzcan cáncer. Sus 
unidades son los sieverts. Siguiendo el modelo de estimación del riesgo y el coe-
ficiente nominal de probabilidad para el riesgo de cáncer ajustado al detrimento 
para toda la población propuesto en ICRP 10310, un sievert equivale a un 5,5% 
de incremento en el riesgo de incidencia de cáncer. Sin embargo, la Comisión 
Internacional de Protección Radiológica (ICRP) advierte de la incertidumbre 
que conllevan estas estimaciones, entre otras razones porque se aplican factores 
de conversión o eficacia para proyectar los datos existentes de riesgo de cáncer 
determinado a dosis y tasas de dosis elevadas, a los riesgos que se aplicarían a 
las dosis y tasas de dosis bajas. La ICRP advierte también explícitamente que 
los coeficientes nominales de riesgo recomendados deberían aplicarse a pobla-
ciones enteras y no a individuos. Igualmente advierte de que, debido a la incer-
tidumbre en los efectos sobre la salud a bajas dosis, la Comisión estima que no 
es adecuado para los propósitos de planificación en Salud Pública calcular el 
número hipotético de casos de cáncer o de enfermedad heredable que podrían 
asociarse a dosis de radiación muy pequeñas sufridas por un número grande de 
personas durante periodos prolongados de tiempo. Habitualmente, se utiliza 
como unidad el milisievert (mSv), la milésima parte de un sievert.
Exposición a radón
Exposición al radionucleido Rn-222 y su progenie de corto período de semi-
desintegración emisora de radiación alfa.

23
Lugar de trabajo
Cualquier espacio en el que las personas trabajadoras deban permanecer o 
al que deban acceder en razón a su trabajo, incluidos los distintos lugares a 
los que deban desplazarse en el ejercicio de este.
Personas trabajadoras expuestas a radón
Personas trabajadoras que puedan recibir una dosis efectiva por exposición 
a radón en el lugar de trabajo superior a 6 mSv por año oficial, tal como se 
establece en el Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre, por el que se 
aprueba el Reglamento sobre protección de la salud contra los riesgos deri-
vados de la exposición a las radiaciones ionizantes.
Radón interior
Radón que se acumula en espacios interiores procedente habitualmente del 
subsuelo. El radón suele penetrar en edificios u otras obras o lugares cerra-
dos o confinados a través de grietas, fisuras o juntas mal selladas y, a partir 
de ahí, difundir a otras estancias, que pueden ser en el mismo piso o en pisos 
superiores del edificio o construcción afectado.
Servicio y Unidad Técnica de Protección Radiológica
Entidades expresamente autorizadas por el Consejo de Seguridad Nuclear 
(CSN) para desempeñar las funciones establecidas en el Real Decreto 
1029/2022, de 20 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre 
protección de la salud contra los riesgos derivados de la exposición a las 
radiaciones ionizantes. Pueden estar autorizados por el CSN para prestar 
servicio de asesoramiento técnico en materia de radón. El Servicio de Pro-
tección Radiológica (SPR) es una entidad propia de un titular o manco-
munada por varios titulares, mientras que la Unidad Técnica de Protección 
Radiológica (UTPR) es una entidad ajena contratada por el titular.

24
2.2. Zonas prioritarias de radón
Todos los lugares interiores, incluyendo viviendas y lugares de trabajo, en 
cualquier ubicación o de cualquier naturaleza, tienen riesgo de presentar 
niveles elevados de concentración de radón en aire. No obstante, existen lu-
gares de actuación prioritaria, definidos por el Real Decreto 1029/2022 y por 
la Instrucción IS-47 del Consejo de Seguridad Nuclear11, en los que es más 
probable encontrar valores de concentración de radón superiores al nivel de 
referencia de 300 Bq/m3.
A continuación, se enumeran los lugares de trabajo considerados zonas 
de actuación prioritaria, excluidas las zonas al aire libre. En estos lugares de 
trabajo, la persona responsable de la actividad laboral está obligada a esti-
mar el promedio de concentración de radón en los centros de trabajo:
a) lugares de trabajo subterráneos, tales como obras, túneles, minas o 
cuevas;
b) lugares donde se procese, manipule o aproveche agua de origen sub-
terráneo, tales como actividades termales y balnearios y
c) todos los lugares de trabajo situados en planta bajo rasante o planta 
baja de los términos municipales de actuación prioritaria a los que 
hace referencia el artículo 79 del Real Decreto 1029/2022, de 20 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección de 
la salud contra los riesgos derivados de la exposición a las radiacio-
nes ionizantes.
2.3. Mecanismos de acción
La radiación ionizante tipo alfa que emite el radón y, sobre todo, sus des-
cendientes de vida media corta, bombardean el tracto respiratorio una vez 
inhalados, pudiendo inducir mutaciones carcinogénicas. Los descendientes 
de vida media corta emisores de radiación alfa son isótopos de Polonio en 
forma sólida que se encuentran en suspensión, bien en forma libre o adhe-
ridos a los aerosoles en el aire que se respira, y que al ser inhalados se ad-
hieren con facilidad al epitelio pulmonar donde rápidamente se desintegran 
emitiendo radiación alfa12.

25
La radiación alfa tiene un alto poder ionizante y poca capacidad de pe-
netración, lo que provoca que deposite gran cantidad de energía en el medio 
inmediatamente colindante, como las células del epitelio pulmonar.
El mecanismo por el cual la exposición a radón produce cáncer de 
pulmón no es totalmente conocido13. Existen varias hipótesis acerca de este 
efecto que quedan fuera del alcance de este documento. Pero es importante 
destacar que, en la actualidad, no hay ningún marcador molecular o genético 
que permita caracterizar a las personas que han estado expuestas a concen-
traciones elevadas de radón.
2.4. Efectos sobre la salud
La exposición a radón se asocia exclusivamente con un aumento de riesgo 
el cáncer de pulmón en adultos. Por tanto, sus efectos sobre la salud se res-
tringen a esta entidad neoplásica en esta población, tanto en hombres como 
en mujeres.
El cáncer de pulmón tiene una sintomatología muy variable, haciendo 
que su diagnóstico pueda ser complejo en ocasiones. Los pacientes con cáncer 
de pulmón suelen estar asintomáticos en las fases iniciales de la enfermedad. 
La mayoría de los pacientes con cáncer de pulmón se diagnostican cuando 
la enfermedad ya está en fase avanzada, pues los síntomas pueden ser muy 
imprecisos o inespecíficos y ser semejantes a los de otras enfermedades. La 
mayoría de los cánceres de pulmón solo causan síntomas cuando ya se han 
propagado. No hay un signo o síntoma que sea patognomónico. Sin embargo, 
algunas personas con cáncer de pulmón pueden experimentar una serie de 
síntomas, más o menos comunes, que pueden servir de alerta para su deriva-
ción al especialista:
- Tos persistente suele estar presente en el 50-75% de los pacientes
- Dolor constante en el pecho, al respirar o toser
- Esputos con sangre o color metal oxidado (hemoptisis) se encuentra 
en el 25-50% de los pacientes
- Dificultad respiratoria (disnea) se observa en el 25-40% de los pa-
cientes y puede ser debida a muchas causas

26
- Pitidos o ruidos al respirar
- Ronquera y cambios en la voz la afonía se debe a la afectación del 
nervio laríngeo recurrente que paraliza la cuerda vocal izquierda
- Fatiga
- Pérdida de apetito
- Pérdida de peso
- Dolor de huesos
Los síntomas más específicos suelen indicar una enfermedad más avan-
zada por extensión del tumor (síndrome de vena cava superior, afonía o he-
moptisis). Otros síntomas o signos pueden relacionarse con la propagación a 
diferentes partes del cuerpo (sistemas nervioso, óseo o linfático, hígado, etc.).
Cabe destacar que la exposición a radón supone un riesgo para los 
pulmones de quien lo inhala (riesgo de cáncer de pulmón), por lo que el 
embrión o el feto no se ven afectados. Por este motivo, en el caso de mujeres 
embarazadas no son necesarios controles adicionales ni medidas de protec-
ción especial14,15.
2.5. Pronóstico
Si bien, en general, la supervivencia del cáncer de pulmón ha aumentado 
ligeramente en los últimos años, esta sigue siendo baja. Según datos nortea-
mericanos de pacientes diagnosticados entre 2014 y 2020, a los cinco años 
del diagnóstico la supervivencia se sitúa en un 26,7%16. Más de la mitad de 
los pacientes con cáncer de pulmón se diagnostican en estadio IV, es decir, 
cuando ya existe metástasis en el momento del diagnóstico.
2.6. Prevención del cáncer de pulmón
Estudios epidemiológicos robustos y de elevado tamaño muestral indican 
que existe una asociación dosis-efecto lineal y estadísticamente significativa 
entre la exposición a radón y el riesgo de cáncer de pulmón17. El efecto del 
radón como factor de riesgo de cáncer de pulmón aplica a todos sus tipos 
histológicos.

27
Existe evidencia sólida de que, si la exposición a radón interior ocurre si-
multáneamente con el consumo de tabaco, el riesgo de cáncer de pulmón aumen-
ta de forma relevante. Esto es debido a que el radón y el tabaco tienen un efecto 
sinérgico submultiplicativo; es decir, su efecto combinado es superior a la suma 
de los efectos de ambas exposiciones por separado17. De hecho, esta interacción 
implica que la mayoría de los casos de cáncer de pulmón atribuidos a la exposi-
ción a radón ocurran en personas fumadoras y exfumadoras18. Una de las mane-
ras más efectivas de reducir el riesgo de cáncer de pulmón atribuido a radón es, 
por tanto, evitar el consumo de tabaco entre las personas expuestas al gas.
En el documento “Revisión de Evidencia científica sobre vigilancia 
de la salud de personas expuestas a radón ocupacional”III, publicado por 
el Ministerio de Sanidad, se describe en profundidad la evidencia científica 
disponible sobre la exposición a radón1.
2.6.1. Prevención primaria
Exposición a radón
Dada la relación lineal entre radón y cáncer de pulmón, se asume que cuanto 
más baja sea la concentración de radón, menor será el riesgo de cáncer de 
pulmón. La presencia de radón es ubicua y no es posible eliminarlo, aunque 
sí reducirlo. Por ello, se establece un nivel de referencia, que es el nivel a 
partir del cual se considera razonable y pertinente tomar acciones de mi-
tigación. En el caso de España, como ya se ha mencionado, este nivel de 
referencia es de 300 Bq/m3 para hogares y lugares de trabajo.
Para actuar frente al riesgo de exposición a radón, tanto a nivel resi-
dencial como a nivel ocupacional, se deben realizar mediciones adecuadas 
de la concentración de radón y acciones de mitigación cuando la concentra-
ción supere el nivel de referencia. En el caso de la exposición ocupacional a 
radón, el proceso de medición y las acciones a tomar en función del resulta-
do de la medición se recogen en el apartado.
III  https://www.sanidad.gob.es/areas/sanidadAmbiental/riesgosAmbientales/radon/
publicaciones/home.htm

28
Consumo de tabaco
El principal factor de riesgo de cáncer de pulmón es el hábito tabáquico, 
que además tiene un efecto sinérgico con el resto de los factores de riesgo 
de cáncer de pulmón, entre ellos el radón17. La deshabituación tabáquica 
no solo reduce el exceso de riesgo debido al tabaco, sino también el debido 
a otras exposiciones carcinogénicas que la persona fumadora pueda tener.
Exposición a otros carcinógenos pulmonares en el trabajo
La eliminación o reducción de otras exposiciones laborales a cancerígenos 
pulmonares es necesaria para reducir el riesgo de cáncer de pulmón del in-
dividuo. El Anexo I de este protocolo recoge el listado de cancerígenos pul-
monares en humanos con evidencia suficiente o limitada de acuerdo con la 
Agencia Internacional de Investigación del Cáncer (IARC). Es importante 
destacar que el cáncer de pulmón tiene un fuerte componente ocupacional, 
a diferencia de otros tumores, y que puede haber otras exposiciones carcino-
génicas además del radón en muchos puestos de trabajo.
Formación e información
2.6.2. Prevención secundaria
Detección precoz de cáncer de pulmón en personas de alto riesgo
Existen estudios que aportan evidencia sobre el uso de la tomografía com-
putarizada de baja dosis (TCBD) para el cribado de cáncer de pulmón en 
personas fumadoras19, aunque las evaluaciones llevadas a cabo en España y 
Europa concluyen que no hay evidencia clara de un beneficio neto para el 
individuo ni para la población20,21. En el caso de España, el cribado poblacio-
nal de cáncer de pulmón no está incluido en la cartera de servicios ni ha sido 
aprobado como programa de cribado22.
En población trabajadora sana o asintomática, no existe ningún estu-
dio publicado que haya analizado el uso de la TCBD para la detección pre-
coz de cáncer de pulmón en personas trabajadoras expuestas a radón.

29
3. Evaluación del riesgo
Los titulares de las actividades laborales que se detallan a continuación de-
berán estimar el promedio anual de concentración de radón en aire en los 
lugares de trabajo en los que las personas trabajadoras deban permanecer 
o a los que puedan acceder por razón de su trabajo, excluidas las zonas al 
aire libre:
a) Lugares de trabajo subterráneos, tales como obras, túneles, minas o 
cuevas.
b) Lugares donde se procese, manipule o aproveche agua de origen 
subterráneo, tales como actividades termales y balnearios.
c) Todos los lugares de trabajo situados en planta bajo rasante o planta 
baja de los términos municipales de actuación prioritaria.
La Instrucción IS-47, de 9 de abril de 2025, del CSN11, aprobó el listado 
de términos municipales de actuación prioritaria contra el radón a los efec-
tos del Reglamento de protección de la salud contra los riesgos derivados de 
la exposición a las radiaciones ionizantes (RPSI)6 y del Plan Nacional contra 
el Radón9. Son los incluidos como «Zona II» en el Apéndice B de la Sección 
HS6 del Documento Básico de Salubridad del Código Técnico de la Edifica-
ción, aprobado por Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, modificado por 
el Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre23.
La Instrucción IS-47 establece la metodología para los estudios de 
medición de la concentración de radón en el aire interior en los lugares de 
trabajo del apartado c) anterior. Recoge las pautas para la planificación de 
los estudios de medición de la concentración de radón en el aire interior 
del centro de trabajo por la persona titular de la actividad laboral, determi-
nación de zonas de muestreo, número mínimo de detectores y caracterís-
ticas de los detectores, que deberán ser suministrados y analizados por un 
laboratorio que disponga de la correspondiente acreditación según la norma 
UNE-EN ISO/IEC 17025. Asimismo, detalla el contenido del informe de 
resultados, los mecanismos de información y consulta a las personas traba-
jadoras, el plazo para la realización de las mediciones tras la apertura de 

30
nuevos centros de trabajo y la periodicidad con la que deben actualizarse los 
estudios de medición de la concentración de radón.
La planificación del estudio de medición de la concentración de radón 
en el aire interior en los lugares de trabajo garantizará que la exposición de 
los detectores tenga lugar bien:
- Durante un periodo mínimo de tres meses, no necesariamente con-
secutivos, comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de mayo, de 
manera que proporcione, en la mayoría de los casos, una estimación 
conservadora, o
- a lo largo de un año natural −excluyendo, en su caso, el periodo de 
cierre vacacional o de inactividad−, en periodos de duración máxima 
trimestral.
La periodicidad de los estudios de medición de la concentración de 
radón en el aire interior de los lugares de trabajo se realizará:
a) Cada 10 años, cuando no sea necesario mantener en funcionamiento 
sistemas activos para garantizar que los niveles de radón sean infe-
riores al nivel de referencia y en ninguna de las mediciones reali-
zadas en la actualización más reciente se hayan detectado valores 
superiores a 300 Bq/m3 o
b) Cada cinco años, en el resto de los casos.
El informe de resultados de los estudios de medición de la concentración 
de radón en el aire interior de los lugares de trabajo deberá realizarlo el titular 
de la actividad laboral o bien el personal trabajador designado por este, un 
servicio de prevención propio, un servicio de prevención ajeno o una UTPR.
Cuando en el edificio o centro de trabajo se hayan efectuado alteracio-
nes, ampliaciones o transformaciones que puedan afectar de manera signi-
ficativa a las concentraciones de radón en el aire −como obras que puedan 
disminuir la tasa de renovación de aire o favorecer la entrada o acumula-
ción del aire del suelo−, deberán reevaluarse los niveles de radón (inicio de 
las mediciones) en el plazo máximo de seis meses tras la finalización de las 
obras o actuaciones.

31
La actualización de los estudios de medición de la concentración 
de radón en el aire interior de los lugares de trabajo deberá incluir, al 
menos, un tercio de los puntos de mediciones incluidos en el estudio ini-
cial. Para las mediciones, se seleccionarán aquellas ubicaciones en las que 
los resultados de radón hayan sido más elevados de acuerdo con la última 
actualización del estudio, así como todas aquellas en las que los valores 
medidos hayan sido superiores a 300 Bq/m3 en cualquiera de las dos últi-
mas actualizaciones.
Cuando en un lugar de trabajo haya zonas con concentraciones de 
radón en aire que, en promedio anual, superen el nivel de referencia de 300 
Bq/m3, el titular de la actividad laboral deberá tomar las medidas oportunas 
para reducir las concentraciones y/o la exposición al radón, de acuerdo con 
el principio de optimización, tras lo cual deberá reevaluar el promedio anual 
de concentración de radón.
Si a pesar de las medidas de mitigación el promedio anual de la concen-
tración de radón en el aire interior del lugar de trabajo sigue siendo superior 
al nivel de referencia de 300 Bq/m3, el titular de la actividad laboral deberá8:
1. Reevaluar la concentración de radón en el aire interior del lugar de 
trabajo con la frecuencia que en cada caso establezca el CSN.
2. Estimar la dosis efectiva anual debida al radón que puedan recibir 
las personas trabajadoras con acceso a ese lugar de trabajo.
3. Clasificar como personas trabajadoras expuestas a radón a aquellas 
que puedan recibir una dosis efectiva por exposición a radón supe-
rior a 6 mSv por año oficial.
El titular de la actividad laboral deberá establecer las medidas de pro-
tección radiológica aplicables en función del riesgo contando con el ase-
soramiento de una UTPR autorizada por el CSN para prestar servicio de 
asesoramiento técnico en materia de radiación natural.
En las instalaciones nucleares e instalaciones radiactivas que dispon-
gan de SPR o tengan contratada una UTPR, el control de la exposición al 
radón será llevado a cabo por estos servicios.

32
Si alguna de las personas trabajadoras puede recibir dosis efectivas 
anuales superiores a 20 mSv debidas al radón, el titular de la actividad labo-
ral deberá adoptar acciones con carácter inmediato para evitar esta situa-
ción, incluida, si fuera preciso, la reubicación del personal trabajador.

33
4. Protocolo sanitario específico
El Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica de Personas Trabajadoras Ex-
puestas a Radón desarrollado en este documento está dirigido al personal 
sanitario que debe llevar a cabo la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras expuestas a radón.
El principal objetivo de esta vigilancia específica será el de reducir el 
riesgo de cáncer de pulmón en personas trabajadoras debido a la exposición 
a radón y el facilitar su detección temprana.
El presente protocolo consta de dos partes: la vigilancia individual de 
la salud y la vigilancia colectiva de la salud.
4.1. Vigilancia individual de la salud
4.1.1. Contenido
Se comprobará que la Historia Clínico-Laboral de cada trabajador recoja el 
contenido establecido en el artículo 37.3.c. del Real Decreto 39/1997, por el 
que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
1. Historia laboral:
- Historial dosimétrico.
 
Se consultarán los datos de dicho historial, o en su defecto, los estu-
dios elaborados al amparo del artículo 103 del RINR 8, que se soli-
citará al titular de la actividad laboral, así como toda la información 
y análisis relevante proporcionado por la UTPR/SPR encargada de 
la vigilancia de dosis de la persona trabajadora expuesta a radón.
 
Se registrarán las dosis acumuladas por año oficial, así como los pa-
rámetros relevantes para la estimación de estas dosis.
- Datos referidos tanto al puesto actual como a puestos ocupados en 
el pasado.

34
	
Antecedentes 
Antecedentes de enfermedades respiratorias: tuberculosis, 
personales
asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), 
silicosis, enfermedades relacionadas con la exposición 
al amianto, otras neumoconiosis, enfermedad pulmonar 
intersticial, etc.
Antecedentes neoplásicos: de cualquier localización tumoral, 
bien sean tumores sólidos o no.
Antecedentes 
Familiares en primer grado con cáncer de pulmón u otros 
familiares
tumores.
Hábito tabáquico
Cuantificación del consumo de tabaco acumulado en vida 
por medio del IPA [(cigarrillos/día x años fumando)/20] y nivel 
de dependencia.
En el caso de las personas exfumadoras, se debe indicar el 
número de años desde el abandono del hábito.
Historia actual
Anamnesis dirigida en relación con los síntomas de cáncer 
de pulmón, más o menos comunes, que pueden servir de 
alerta para la derivación al especialista 24:
- tos persistente;
- dolor constante en el pecho, al respirar o toser;
- esputos con sangre o hemoptisis;
- disnea, pitidos o ruidos al respirar;
- ronquera y cambios en la voz;
- fatiga, pérdida de apetito o pérdida de peso;
- dolor de huesos y
- otros síntomas o signos −síndrome de vena cava superior, 
afonía, alternaciones del sistema nervioso, óseo, linfático, 
hepático, etc.− que puedan indicar una enfermedad más 
avanzada por extensión o propagación del tumor.

35
Exploración física: podrán realizarse aquellas exploraciones que, a juicio del 
personal médico del trabajo, se estimen convenientes y estén justificadas por 
las circunstancias concretas de cada persona trabajadora.
Pruebas de imagen: No se recomienda el uso de radiografía de tórax o 
tomografía computarizada de baja dosis ante la falta de evidencia científica 
en su utilidad para la detección precoz de cáncer de pulmón en personas 
trabajadoras expuestos a radón.
4.1.2. Periodicidad
Examen de salud inicial
El contenido será el recogido en el apartado 4.1.1.
Exámenes periódicos de salud
- Con carácter general los exámenes de salud se realizarán anualmente en 
tanto la persona sea categorizada como expuesta a radón.
 
Esta periodicidad podrá modificarse si está justificado por las circunstancias 
concretas de exposición o de salud de cada persona trabajadora.
- El contenido será el recogido en el apartado 4.1.1.
Exámenes tras una ausencia prolongada por motivos de salud
Tienen la finalidad de descubrir los eventuales orígenes profesionales de la 
ausencia y recomendar una acción apropiada para proteger a las personas 
trabajadoras. Se tendrán en cuenta especialmente los problemas de salud 
relacionados con la exposición a radón, en función del puesto de trabajo.

36
4.1.3. Conducta que se debe seguir según las 
alteraciones detectadas
4.1.3.1. Criterios de valoración
El diagnóstico precoz de cáncer de pulmón en personas trabajadoras ex-
puestas a radón se fundamentará en la historia laboral y en los hallazgos 
clínicos –síntomas y signos– consistentes relacionados con la exposición.
4.1.3.2. Criterios para la comunicación de las conclusiones que se 
deriven de la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras
Informe de recomendaciones preventivas para el empresario o 
empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva
Las conclusiones derivadas de la vigilancia individual de la salud de las per-
sonas trabajadoras expuestas a radón, desde una perspectiva de prevención 
de riesgos laborales, deberán ser comunicadas al empresario o empresaria y 
a las personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención en 
forma de recomendaciones preventivas, al objeto de que puedan ejercer las 
funciones que tienen encomendadas.
Se recomendarán medidas para la eliminación o reducción del riesgo 
de exposición a radón de las personas trabajadoras. Si la naturaleza de la 
actividad no permite la eliminación de este riesgo, se reducirá la exposición 
al mínimo, aplicando medidas de prevención y protección coherentes con la 
evaluación de riesgos.
Se informará de la periodicidad o periodicidades recomendadas para el 
siguiente examen de salud.
Criterios de valoración de la aptitud para el trabajo
Cuando sea necesario, el o la médico del trabajo, además de informar a 
la persona interesada, también informará al empresario o empresaria y a 
las personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención 

37
mediante un informe de aptitud. Para ello, se podrán utilizar los siguientes 
criterios de clasificación:
GRUPO 1
RESULTADO DE LA VIGILANCIA INDIVIDUAL DE LA SALUD
No hay síntomas ni signos relacionados con la exposición a radón.
APTITUD
APTO/APTA.
ACTUACIÓN
- Implementar medidas preventivas con la finalidad de mejorar las condiciones de 
trabajo (especificar las medidas concretas).
- Si la dosis efectiva supera los 20 mSv por año oficial, la persona responsable de la 
actividad laboral deberá adoptar acciones de carácter inmediato para evitar esta 
situación, incluida, si fuera preciso, la reubicación de la persona trabajadora.
GRUPO 2
RESULTADO DE LA VIGILANCIA INDIVIDUAL DE LA SALUD
Cumple los siguientes criterios:
- Cáncer pulmonar.
- Tras la finalización del tratamiento no presenta secuelas que impidan el desempeño 
del trabajo.
APTITUD
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción. Persona trabajadora 
especialmente sensible.
ACTUACIÓN
- La persona trabajadora debe ocupar un puesto sin riesgo de exposición a radón ni a 
otros cancerígenos pulmonares.
- Medidas personales: la persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales 
del puesto de trabajado a la que está destinada con el cumplimiento de las medidas 
higiénico-sanitarias prescritas por el personal sanitario para salvaguardar su salud. 
A fin de preservar la intimidad y la no discriminación, las medidas personales solo 
serán facilitadas a la persona trabajadora.
- Medidas laborales:
- Adaptativas: implican la adaptación de todo o de parte del entorno laboral a las 
necesidades de la persona trabajadora para la realización íntegra de las tareas 
propias de su puesto de trabajo, con la autorización de la persona trabajadora.
- Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas específicas del 
puesto de trabajo por parte de la persona trabajadora.
Se informará a la persona trabajadora interesada, a la persona responsable de 
la actividad laboral y a las personas u órganos de representación en materia de 
prevención de riesgos laborales.

38
GRUPO 3
RESULTADO DE LA VIGILANCIA INDIVIDUAL DE LA SALUD
Cumple alguno de los siguientes criterios:
- Cáncer pulmonar que tras finalización del tratamiento presenta secuelas que impiden 
el trabajo.
- No es posible una adaptación del puesto de trabajo y existe una probabilidad alta de 
daño a la salud de la persona trabajadora.
APTITUD
NO APTO/APTA para el desempeño del trabajo actual.
ACTUACIÓN
- Cambio de puesto de trabajo de la persona trabajadora.
- En el caso de no existir en la empresa la posibilidad de cambio de puesto de trabajo, 
podrá orientarse de forma justificada hacia trámite de incapacidad permanente. Se 
elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona trabajadora 
afectada pueda apoyar la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social (INSS).
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora
- El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud infor-
mará a la persona trabajadora sobre su exposición a radón, las me-
didas de prevención que se le recomiendan y la importancia de su 
correcta aplicación.
- La persona trabajadora será informada de los síntomas a los que de-
berá prestar atención, por ser los más frecuentes: tos persistente; dolor 
constante en el pecho, al respirar o toser; esputos con sangre o color 
metal oxidado; pitidos o ruidos al respirar; ronquera y cambios en la 
voz; fatiga, pérdida de apetito o pérdida de peso; dolor de huesos.
- La persona trabajadora también será informada del modo en que 
debe comunicar la aparición de síntomas, para proceder a su vigilan-
cia precoz. El Anexo II recoge una propuesta del tipo de informa-
ción que puede darse al personal trabajador.
- En caso de confirmarse presencia de hábito tabáquico, se propor-
cionará consejo antitabáquico a la persona trabajadora y se reco-
mendará la abstinencia del consumo. Se informará a la persona tra-
bajadora expuesta a radón de que su riesgo de cáncer de pulmón 
aumenta de forma significativa si, además, es una persona fumadora.
- Se facilitará información básica sobre los riesgos que supone la ex-
posición a radón para la salud, e información práctica del CSN sobre 

39
como averiguar si vive en una zona prioritaria de radón (aquellas 
con un riesgo elevado de encontrar viviendas con niveles excesivos 
de radón) y sobre qué pasos dar en caso de que quieran medir radón 
en su vivienda25. Averiguar los niveles de radón en el hogar y tomar 
medidas para reducirlo cuando sea necesario es una de las 14 reco-
mendaciones del Código Europeo Contra el Cancer (ECAC5)26.
- Se facilitará asistencia en consulta de deshabituación tabáquica.
- La persona trabajadora será informada de la periodicidad recomen-
dada para el siguiente examen de salud.
4.1.4. Conducta que se debe seguir en el caso de 
daño para la salud
El o la médico del trabajo que sospeche encontrarse ante un caso de enfer-
medad profesional procederá a comunicarlo, tal y como establece el artículo 
5 del Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el 
cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y 
se establecen criterios para su notificación y registro27, a la Mutua o Empresa 
Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del órgano compe-
tente en cada Comunidad Autónoma.
Guardando la debida confidencialidad respecto a los datos de salud, 
comunicará a la empresa la tramitación de un caso de sospecha de enfer-
medad profesional y, si es necesario, se pondrán en marcha las medidas pre-
ventivas que eviten el empeoramiento del caso y/o el daño de otro personal 
trabajador con exposición similar. La persona trabajadora afectada será in-
formada de los trámites realizados y será remitida a la entidad colaboradora 
con la Seguridad Social para estudio y, si procede, confirmación diagnósti-
ca, reconocimiento de la enfermedad profesional, notificación y registro, así 
como para la prestación de la asistencia sanitaria que requiera y/o la baja 
médica si fuera necesaria para el proceso de incapacidad temporal o incapa-
cidad permanente. A la vez, la persona trabajadora afectada será informada 
de los trámites realizados ante la empresa. La empresa deberá cumplimentar 
la parte que le corresponda del Sistema de Comunicación de Enfermedades 
Profesionales en Seguridad Social (CEPROSS).

40
4.1.5. Conducta que se debe seguir en el caso de 
diagnóstico de enfermedad profesional
Cuando una persona trabajadora haya sido diagnosticada de enfermedad 
profesional, se debe interrumpir la exposición laboral a radón.
Tras la finalización del tratamiento recibido, se realizará un examen 
de salud antes de la posible reincorporación al puesto de trabajo que venía 
ocupando y, en función del grado de afectación, el o la médico del trabajo 
emitirá un informe de aptitud, pudiendo utilizar para ello los criterios de 
valoración recogidos en el apartado 4.1.3.2.
El personal sanitario informará al empresario o a la empresaria y a las 
personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención sobre 
cualquier medida que considere necesaria para eliminar o reducir el riesgo 
del resto del personal trabajador, en función del nivel de exposición al que 
pueda hallarse sometido y de los resultados obtenidos en la vigilancia de la 
salud, tanto individual como c
que se ha procedido a la reev
planificación preventiva y a la 
limiten la exposición a radón.
olectiva. En cualquier caso, se debe verificar 
aluación de riesgos, a la modificación de la 
implantación de medidas de prevención que 
4.1.6. Documentación
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 23 de la Ley 31/1995, de 
8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, el empresario o em-
presaria deberá elaborar y conservar a disposición de la autoridad laboral 
la documentación relativa al plan de prevención de riesgos laborales; a la 
evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo, incluido 
el resultado de los controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la 
actividad de las personas trabajadoras; a la planificación de la actividad pre-
ventiva; a la práctica de los controles del estado de salud de las personas tra-
bajadoras y a la relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales que hayan causado a las personas trabajadoras una incapacidad laboral 
superior a un día de trabajo. Esta documentación se remitirá a la autoridad 
laboral en el momento de cesación de su actividad. Esta documentación 

41
deberá también ser puesta a disposición de las autoridades sanitarias al ob-
jeto de que estas puedan cumplir con lo dispuesto en el artículo 10 de esta 
Ley y en la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
El informe de resultados de las mediciones de radón deberá estar a 
disposición de las personas trabajadoras y sus representantes, de la inspec-
ción del CSN, de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social o, en su caso, 
de otras administraciones públicas competentes en materia laboral y de las 
autoridades sanitarias. Además, en los casos especificados por el régimen de 
declaración establecido por el artículo 103 del Reglamento sobre instalacio-
nes nucleares y radiactivas, y otras actividades relacionadas con la exposi-
ción a las radiaciones ionizantes aprobado por el Real Decreto 1217/2024, 
de 3 de diciembre, el informe deberá presentarse ante el órgano competente 
de la Comunidad Autónoma.
Se debe disponer de información actualizada de las personas trabaja-
doras expuestas a radón, anotando de forma cronológica la profesión y el 
puesto de trabajo, los niveles de exposición y tiempos de permanencia en los 
que ha tenido lugar dicha exposición, así como los sistemas de prevención 
y protección que se han puesto a su disposición. Similar información debe 
estar recogida en la historia clínico-laboral de las personas trabajadoras.
En cumplimiento del artículo 43 del Real Decreto 1029/2022, de 20 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección de la salud 
contra los riesgos derivados de la exposición a las radiaciones ionizantes, 
el historial dosimétrico individual de las personas trabajadoras expuestas a 
radón deberá ser archivado por el o la titular de la práctica, hasta que la per-
sona trabajadora haya o hubiera alcanzado la edad de setenta y cinco años, 
y nunca por un período inferior a treinta años, contados a partir de la fecha 
de cese de la persona trabajadora en aquellas actividades que supusieran su 
clasificación como persona trabajadora expuesta a radón.
El o la titular de la práctica pondrá esta información a disposición del 
CSN y, en función de sus propias competencias, a disposición de las adminis-
traciones públicas, en los supuestos previstos en las leyes, y a disposición de 
los juzgados y tribunales que la soliciten.

42
En el caso de que la persona trabajadora expuesta a radón cese en su 
empleo, el o la titular de la práctica deberá proporcionarle una copia certifi-
cada de su historial dosimétrico individual.
4.1.7. Vigilancia de la salud post-ocupacional
Los exámenes de salud se realizarán:
- Por parte de la empresa cuando la persona trabajadora continúe en ella.
- Por parte del Sistema Nacional de Salud cuando se haya producido 
el cese (relación contractual con la empresa o jubilación). En este 
caso, el servicio de prevención de riesgos laborales deberá propor-
cionarle a la persona trabajadora la información acerca de la con-
veniencia del seguimiento de su estado de salud post-ocupacional a 
través del sistema público de salud. Para ello, incluirá:
- Información de los riesgos para la salud derivados de la exposi-
ción a radón que hacen recomendable esta vigilancia y los proble-
mas de salud que eventualmente pueda llegar a sufrir la persona 
trabajadora, incluso tiempo después de la exposición.
- Información sobre pruebas diagnósticas o complementarias que 
podrían serle propuestas a la persona trabajadora y sobre los be-
neficios que se espera obtener de ellas, tanto en el plano sanitario 
como en el social.
- Informe escrito que incluya una descripción detallada de los 
puestos de trabajo desempeñados por la persona trabajadora, el 
tiempo de permanencia en los mismos, los riesgos detectados en 
el análisis de las condiciones de trabajo, copia certificada de su 
historial dosimétrico individual y las medidas de prevención in-
dividuales adoptadas, así como la información sanitaria relevante 
obtenida en los exámenes de salud realizados.
- Referencia de a dónde puede dirigirse la persona trabajadora 
para solicitar la vigilancia post-ocupacional.
La periodicidad y contenido adicional de los sucesivos exámenes de 
salud post-ocupacionales se determinará por el médico responsable del exa-
men de salud en función de los hallazgos del examen de salud anterior.

43
4.2. Vigilancia colectiva de la salud
La vigilancia colectiva o epidemiológica tiene como finalidad analizar las 
relaciones existentes entre el estado de salud del conjunto de personas que 
trabajan en un ámbito o entorno determinado y sus condiciones de trabajo. 
El análisis de la vigilancia colectiva de la salud puede centrarse en conocer 
el estado de salud del conjunto de trabajadores y trabajadoras, pero también 
pueden ser objeto de la vigilancia colectiva las condiciones de trabajo de la 
población trabajadora.
Tiene como objetivo la intervención en la empresa, no la mera obser-
vación, y para ello aportará información que servirá para confirmar, com-
plementar o ayudar a corregir las actividades preventivas, y para la toma de 
decisiones sobre medidas de control y prevención de situaciones de riesgo, 
y se integrará en la gestión de la prevención de riesgos laborales. El nivel de 
análisis puede ser una única empresa o puede ser una agrupación de diferen-
tes empresas con riesgos similares.
La utilización de indicadores facilitará el análisis e interpretación de la 
evolución epidemiológica de los colectivos laborales vigilados, comparación 
entre grupos con diferente exposición, comparación entre diferentes perio-
dos, comprobación de la efectividad de las diferentes medidas preventivas 
aplicadas, etc.
Con independencia del nivel de análisis que se realice, siempre se de-
berá prestar especial atención hacia aquellos colectivos más vulnerables y 
tener en cuenta la perspectiva de género, de forma que se puedan poner de 
manifiesto patrones diferenciales entre hombres y mujeres.
Los principales objetivos de la vigilancia colectiva de la salud son:
- Conocer la frecuencia y la distribución de los efectos para la salud 
de la exposición a radón en una población determinada.
- Mejorar el conocimiento de la frecuencia y la distribución de las 
condiciones de la exposición a radón en una población determinada.
- Conocer la evolución epidemiológica que siguen en el tiempo los 
efectos para la salud y las condiciones de la exposición a radón.

44
- Detectar situaciones de agregados inesperados de casos de determi-
nados daños para la salud.
- Aportar información para proponer actividades preventivas colec-
tivas que reduzcan o minimicen los riesgos y eviten la aparición de 
daños en la salud.
- Evaluar la efectividad de las medidas preventivas colectivas e indivi-
duales puestas en marcha en dicha población.
Los datos mínimos comunes para la vigilancia colectiva de la salud en 
empresas con exposición a radón deben incluir los principales indicadores 
que se puedan extraer de la vigilancia de la salud individual, con especial 
atención a los referidos a los resultados relacionados con los cuestionarios y 
demás pruebas diagnósticas o complementarias específicas para la detección 
del posible daño por exposición al radón de esa empresa. Además, deben 
incluir los indicadores obtenidos de las fuentes de información comunes 
sobre el estado de salud del personal trabajador, como los de los accidentes 
de trabajo, enfermedades profesionales y las incapacidades temporales (IT) 
por enfermedad común.
Entre otros, para la vigilancia colectiva podrían utilizarse los siguientes 
indicadores referidos a un periodo determinado (por ejemplo, anual):
- Número de personas trabajadoras expuestas a radón/número total 
de personas trabajadoras.
- Número de casos de cáncer de pulmón incidentes identificados en 
personas trabajadoras expuestas a radón/número total de personas 
trabajadoras expuestas a radón.
- Número de personas trabajadoras expuestas a radón fumadoras/nú-
mero total de personas trabajadoras expuestas a radón.
- Número de personas trabajadoras expuestas a radón exfumadoras/
número total de personas trabajadoras expuestas a radón.
El análisis de los datos de los posibles daños detectados en la vigilancia 
de la salud individual relacionados con la exposición al radón también debe 
hacerse para toda la población (trabajadoras y trabajadores), desagregado 
por sexo y otras características demográficas, por tipo de contrato, dedica-
ción horaria y otras condiciones laborales que puedan influir en el riesgo de 

45
cáncer de pulmón, y teniendo en cuenta a los colectivos más vulnerables, 
como personas con discapacidad o inmigrantes.
Para la vigilancia colectiva de la salud de personas que trabajan con 
riesgo de exposición a radón en una empresa, es especialmente importante 
tener en cuenta que solo se deben incluir los resultados de los exámenes de 
salud periódicos, los de retorno al trabajo y los realizados por cambio de 
puesto de trabajo.


47
Referencias
1. Martín-Gisbert L, Ruano-Ravina A, García-Talavera San Miguel M, 
Varela-Lema L, Sierra Díaz F, Martínez González C, et al. Revisión de 
evidencia y buenas prácticas sobre vigilancia sanitaria específica en per-
sonas expuestas a radón ocupacional. Ministerio de Sanidad. Disponible 
en: https://cpage.mpr.gob.es/publicacion/revision-de-evidencia-y-buenas- 
practicas-sobre-vigilancia-sanitaria-especifica-en-personas-expues-
tas-a-radon-ocupacional-2024-133241103-0000/
2. Ruano-Ravina A, Kelsey KT, Fernández-Villar A, Barros-Dios JM. Ac-
tion levels for indoor radon: different risks for the same lung carcinogen? 
Eur Respir J. 2017;50(5):1701609. doi:10.1183/13993003.01609-2017.
3. Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 783/2001, de 6 de julio, por el 
que se aprueba el Reglamento sobre protección sanitaria contra radia-
ciones ionizantes. BOE nº 178, de 26/07/2001.
4. Boletín Oficial del Estado. Instrucción IS-33, de 21 de diciembre de 2011, 
del Consejo de Seguridad Nuclear, sobre criterios radiológicos para la 
protección frente a la exposición a la radiación natural. BOE nº22 de 26 
de enero de 2012. 
5. Diario Oficial de la Unión Europea. Directiva 2013/59/Euratom del 
Consejo, de 5 de diciembre de 2013, por la que se establecen normas de 
seguridad básicas para la protección contra los peligros derivados de la 
exposición a radiaciones ionizantes. L 013 de 17/01/2014.
6. Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre, 
por el que se aprueba el Reglamento sobre protección de la salud contra 
los riesgos derivados de la exposición a las radiaciones ionizantes. BOE 
nº 305 de 21/12/2022.
7. Unión Europea. Radiation Protection N° 193 Radon in Workplaces Im-
plementing the Requirements in Council Directive 2013/59/Euratom. 

48
Publications Office of the European Union. Luxembourg, 2020. 
doi:10.2833/552398.
8. Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, 
por el que se aprueba el Reglamento sobre instalaciones nucleares y ra-
diactivas, y otras actividades relacionadas con la exposición a las radia-
ciones ionizantes. BOE nº 292, de 4/12/2024.
9. Ministerio de Sanidad. Plan Nacional contra el Radón Disponible en: 
https://www.sanidad.gob.es/areas/sanidadAmbiental/riesgosAmbientales/
radon/publicaciones/docs/Plan_Nacional_contra_el_Radon.pdf
10. Comisión Internacional de Protección Radiológica. Radiológica (ICPR). 
Publicación 103 ICRP. Las Recomendaciones 2007. Traducción SEPR. 
(2008). Disponible en: https://www.icrp.org/docs/p103_spanish.pdf
11. Consejo de Seguridad Nuclear. Instrucción IS-47, de 9 de abril de 2025, 
por la que se aprueba el listado de términos municipales de actuación 
prioritaria contra el radón y se establecen directrices para las mediciones 
de radón en el aire interior de los centros de trabajo ubicados en ellos. 
Disponible en: https://www.csn.es/documents/10182/2671102/MAIN%20
IS-47%20FINAL.pdf/d4b3963f-bb76-fd31-bfde-cb3c18162d4b
12. World Health Organization. WHO Handbook on Indoor Radon: A Pub-
lic Health Perspective. WHO Press, Geneva, 2009.
13. Ruano-Ravina A, Martin-Gisbert L, Kelsey K, Pérez-Ríos M, Candal-Pe-
dreira C, Rey-Brandariz J, et al. An overview on the relationship between 
residential radon and lung cancer: what we know and future research. 
Clin. Transl. Oncol. 25, 3357-3368 (2023).
14. Consejo de Seguridad Nuclear. Preguntas frecuentes sobre el radón en lu-
gares de trabajo. Disponible en: https://www.csn.es/preguntas-frecuentes- 
sobre-el-radon-en-lugares-de-trabajo

49
15. International Atomic Energy Agency. Radiation protection and safety 
of radiation sources: international basic safety standards. General Safety 
Requirements Part 3. Viena, 2014.
16. National Cancer Institute. Surveillance, Epidemiology, and End Results 
Program (SEER). Lung and Bronchus Cancer-Cancer Stat Facts Dis-
ponible en: https://seer.cancer.gov/statfacts/html/lungb.html
17. Darby S, Hill D, Auvinen A, Barros-Dios JM, Baysson H, Bochicchio F, et 
al. Residential radon and lung cancer-detailed results of a collaborative 
analysis of individual data on 7,148 persons with lung cancer and 14,208 
persons without lung cancer from 13 epidemiologic studies in Europe. 
Scand. J. Work Environ. Health 32 Suppl 1, 1-84 (2006).
18. Martin-Gisbert L, Ruano-Ravina A, Varela-Lema L, Penabad M, Giral-
do-Osorio A, Candal-Pedreira C, et al. Lung cancer mortality attributable 
to residential radon: a systematic scoping review. J. Expo. Sci. Environ. 
Epidemiol. 33, 368-376 (2022).
19. Bonney A, Malouf R, Marchal C, Manners D, Fong KM, Marshall HM, et 
al. Impact of low-dose computed tomography (LDCT) screening on lung 
cancer-related mortality. Cochrane Database Syst. Rev. 8, (2022).
20. Institute for General Practice and Evidence-based Health Services Re-
search, M. U. of G. (IAMEV). Lung Cancer Screening in Risk Groups. 
European Network for Health Technology Assessment, 2020. Disponible 
en: https://eprints.aihta.at/1283/1/HTA-Projektbericht_Nr.132b.pdf
21. García Pérez, L. et al. Evaluación del Programa de cribado de cán-
cer de pulmón. 2023. Disponible en: https://sescs.es/wp-content/
uploads/2015/09/66_SESCS_-AvaliaT_Cribado_Cancer_Pulmon_
NIPO_cuerpo.pdf?x68814
22. Ministerio de Sanidad. Programas de cribado. Disponible en: https://
www.sanidad.gob.es/areas/promocionPrevencion/cribado/home.htm

50
23. Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre, 
por el que se modifica el Código Técnico de la Edificación. BOE nº. 311, 
de 27/12/2019. 
24. Grupo Español de Cáncer de Pulmón. Cáncer de pulmón: signos de alerta. 
Disponible en: https://www.gecp.org/cancer-de-pulmon-signos-de-alerta/
25. Consejo de Seguridad Nuclear. Preguntas frecuentes sobre el radón en 
viviendas Disponible en: https://www.csn.es/preguntas-frecuentes-sobre- 
el-radon-en-viviendas
26. Código Europeo contra el Cáncer. 5.ª edición: catorce formas de prevenir 
el cáncer: International Agency for Research on Cancer. Disponible en: 
https://cancer-code-europe.iarc.who.int/es/inicio/
27. Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, 
por el que se aprueba el Cuadro de Enfermedades Profesionales en el 
Sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE nº 302, de 19/12/2006.

51
Anexo I
Agentes cancerígenos (cáncer de pulmón) con 
evidencia suficiente en humanos
• Exposición laboral asociada a proceso Acheson
• Acrilonitrilo
• Producción de aluminio
• Arsénico y compuestos inorgánicos de arsénico
• Berilio y sus compuestos
• Bis(clorometil)éter, chlorometil metil éter (grado técnico)
• Cadmio y sus compuestos
• Compuestos de cromo (VI)
• Carbón, emisiones en interiores procedentes de la combustión do-
méstica
• Gasificación del carbón
• Brea de alquitrán de hulla
• Producción de Coke
• Emisiones de motores diésel
• Minería subterránea de hematita
• Exposición laboral durante la fundición de hierro y acero
• Quimioterapia de combinación MOPP y otras, incluyendo agentes 
alquilantes
• Compuestos de níquel
• Consumo de opio
• Contaminación del aire exterior
• Materia particulada de la contaminación del aire exterior
• Exposición laboral como pintor o pintora
• Plutonio
• Radón-222 y sus productos de descomposición
• Industria de fabricación de caucho
• Polvo de sílice, cristalina, en forma de cuarzo o de cristobalita
• Hollín (como el que se encuentra en la exposición ocupacional de 
los deshollinadores)

52
• Mostaza de azufre
• Humo de tabaco, pasivo
• Fumar tabaco
• Humos de soldadura
• Radiación X y Gamma
Agentes cancerígenos (cáncer de pulmón) con 
evidencia limitada en humanos
• Nieblas ácidas, fuertes inorgánicas
• Fabricación de vidrio artístico, envases de vidrio y artículos prensados
• Benceno
• Emisiones en interiores procedentes de la combustión doméstica de 
biomasa (principalmente madera)
• Exposición laboral a asfaltos duros y sus emisiones durante trabajos 
de asfalto con masilla
• Exposición laboral a asfaltos oxidados y sus emisiones durante la 
instalación de tejados
• Manufactura de electrodos de carbón
• Exposiciones combinadas a toluenos alfa-clorados (cloruro de ben-
zal, benzotricloruro, cloruro de bencilo) y cloruro de benzoilo
• Cobalto metálico con carburo de tungsteno
• Creosotas
• Diazinón
• Emisiones por altas temperaturas al freír
• Hidracina
• Exposiciones laborales en la pulverización y aplicación de insectici-
das no arsenicales
• Exposiciones laborales en procesos de impresión
• Carburo de silicio fibroso
• 2,3,7,8-Tetraclorodibenzo-paradioxina
• Antimonio trivalente
• Mezcla de isótopos de uranio

53
Anexo II
MODELO DE INFORMACIÓN PARA LA PERSONA TRABAJADORA
Debido a que Ud. ha estado o ha podido estar expuesto/a a radón en 
su trabajo, se le está aplicando el PROTOCOLO DE VIGILANCIA 
DE LA SALUD de las personas trabajadoras expuestas a este agente.
La exposición a gas radón aumenta el riesgo de cáncer de pulmón, 
tanto la exposición en el trabajo (laboral) como la exposición en el 
hogar (residencial).
Ha de tener en cuenta que el riesgo de cáncer de pulmón se asocia 
directamente con el consumo de tabaco y que este es el principal factor 
de riesgo de este tipo de cáncer. En cualquier caso, el riesgo aumenta 
cuando ambas exposiciones, tabaco y radón, se han producido en la 
misma persona, incluso cuando ambas no hayan sido simultáneas. De 
hecho, esta interacción implica que la mayoría de los casos de cáncer 
de pulmón atribuidos a la exposición a radón en el hogar, ocurran en 
personas fumadoras y exfumadoras. Por esta razón, es indispensable 
evitar el consumo de tabaco entre las personas expuestas a radón.
Si necesita ayuda para dejar de fumar, pídala. Hay diferentes re-
cursos a su disposición, bien ofertados a través del servicio público de 
salud o por su servicio de prevención de riesgos laborales. Utilícelos. Si 
no fuma, enhorabuena. Siga así.
Además, le informamos de que en la web del Consejo de Seguri-
dad Nuclear puede encontrar información sobre la exposición a radón 
en viviendas https://www.csn.es/radon. En concreto, podrá saber cómo 
consultar si vive en una zona con más riesgo de niveles elevados de 
radón, y como medir y reducir los niveles de radón en su hogar si fuera 
necesario*, para así reducir su riesgo de cáncer de pulmón.

54
https://www.csn.es/radon
La exposición radón deriva en un riesgo incrementado de cáncer 
de pulmón que no es inmediato, sino que se manifiesta con el paso de 
los años. Por ello, es muy importante que se le realice un seguimiento 
periódico de su salud, tanto si aún continúa expuesto/a a radón, como 
si ya no lo estuviera, incluso después de su jubilación. En el cáncer de 
pulmón, como en otros cánceres, es fundamental su diagnóstico precoz 
para que el tratamiento sea rápido y eficaz y, por lo tanto, su pronós-
tico sea más favorable. En este seguimiento se le realizarán preguntas 
relacionadas con síntomas y signos de esta enfermedad y se le ofertará 
consejo para abandonar el consumo de tabaco si Ud. fuma.
De todos modos, si en cualquier momento presenta alguno de los 
síntomas o signos sobre los que se le pregunta en el examen médico, es 
conveniente que se ponga en contacto con su servicio de salud laboral, 
en el caso de que siga empleado, o con su médico o médica de atención 
primaria, si ya no está laboralmente en activo, para que los valoren y, si es 
necesario, le deriven al especialista para un estudio más pormenorizado.
Los síntomas o signos que debe vigilar son los siguientes:
• Tos persistente
• Dolor constante en el pecho, al respirar o toser
• Esputos con sangre o color metal oxidado
• Pitidos o ruidos al respirar
• Ronquera y cambios en la voz
• Fatiga, pérdida de apetito o pérdida de peso
• Dolor de huesos
* El Código Europeo Contra el Cáncer que publica la Organización Mundial de 
la Salud y que consiste en 14 medidas recomendadas a toda la población para reducir su 
riesgo de cáncer, recomienda informarse sobre los niveles de gas radón en su zona y buscar 
ayuda profesional para medir los niveles de radón en su hogar y, si es necesario, reducirlos.


La protección de las personas trabajadoras en el ámbito laboral está regu-
lada en España por diversas leyes y normativas, empezando por la propia 
Constitución, que indica en su artículo 40.2 que “los poderes públicos 
fomentarán una política que garantice la formación y readaptación profe-
sionales; velarán por la seguridad e higiene en el trabajo y garantizarán el 
descanso necesario, mediante la limitación de la jornada laboral, las vaca-
ciones periódicas retribuidas y la promoción de centros adecuados”. En ello, 
subyace el derecho a la salud de las personas trabajadoras.
En el caso concreto de la exposición a radón, tanto a nivel internacional 
como en España los niveles de referencia de la exposición en el ámbito 
residencial y laboral se han ido reduciendo progresivamente a medida que 
ha ido surgiendo nueva evidencia científica. En 2014 se aprueba la Directi-
va Europea de Normas Básicas para la Protección frente a las Radiaciones 
Ionizantes (Directiva 2013/59/Euratom), por la que los Estados miembros 
deben establecer niveles de referencia para la concentración de radón en lu-
gares de trabajo (y en viviendas) que no superen los 300 Bq/m3, originando 
cambios reglamentarios en el ordenamiento jurídico español. Esta directiva 
establece, además, que debe haber una vigilancia sanitaria para garantizar 
que la salud de las personas trabajadoras sea adecuada a las tareas que 
deban desempeñar.
Para esta vigilancia se diseña el presente Protocolo de Vigilancia Sanitaria 
Específica de Personas Trabajadoras Expuestas a Radón. Su objeto es dis-
poner de una estrategia de abordaje común que garantice la equidad en la 
actuación ante este tipo de situaciones. Consideramos que este protocolo re-
sulta útil tanto por las acciones que propone como por aquellas que omite. 
En este sentido, es parte de sus objetivos armonizar las actuaciones dirigi-
das a las personas trabajadoras expuestas a radón, evitando intervenciones 
innecesarias o ineficaces desde una perspectiva basada en la evidencia.
www.sanidad.gob.es
