Protocolo de vigilancia 
sanitaria específica.
Silicosis
SANIDAD 2020
MINISTERIO DE SANIDAD


Protocolo de vigilancia
sanitaria específica.
Silicosis
SANIDAD 2020
MINISTERIO DE SANIDAD

Edita y distribuye:
© MINISTERIO DE SANIDAD
    CENTRO DE PUBLICACIONES
    PASEO DEL PRADO, 18. 28014 Madrid
NIPO: 133-20-034-2
El copyright y otros derechos de propiedad intelectual de este documento pertenecen al Ministerio de Sani­
dad, Consumo y Bienestar Social. Se autoriza a las organizaciones de atención sanitaria a reproducirlo total o 
parcialmente para uso no comercial, siempre que se cite el nombre completo del documento, año e institución.

Maquetación: Servicios Gráficos Kenaf, S. L.
http://cpage.mpr.gob.es

Protocolo de vigilancia
sanitaria específica.
Silicosis


Consejo Interterritorial
. Sistema Nacional de Salud
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacio­
nal de Salud aprobó el Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica Silicosis, 
en sesión plenaria celebrada el día 12 de septiembre de 2019.
Comisión Nacional
 de Seguridad y Salu
d en el Trabajo
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue informada 
del Protocolo  de Vigilancia Sanitaria Específica Silicosis, en sesión plenaria 
celebrada el día 8 de octubre de 2019.


PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
9
COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
PONENCIA DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD
Coordinación del protocolo
Instituto Nacional de Silicosis
Organizaciones que participaron en la elaboración
Instituto Nacional de Silicosis
Hospital Universitario Central de Asturias
Consejería de Sanidad del Principado de Asturias
Osalan - Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales
Sociedad Vasca de Medicina del Trabajo
Autores
Charo Alfageme Mediavilla. Médico especialista en medicina del trabajo.
Victor Arana Munarriz. Médico especialista en medicina del trabajo.
Miguel Arias Guillen. Médico especialista en neumología.
Miguel Ariza Prota. Médico especialista en neumología.
Marisol Arzallus Susperregui. Médico especialista en medicina del trabajo.
José Ignacio Cabrerizo Benito. Médico especialista en medicina del trabajo.
María Carballo Menéndez. Ingeniero Técnico de Minas.
Pablo Fernández Rodríguez. Químico
Ana Fernández Tena. Médico especialista en neumología.
Eva Mª Fernández Vilas. Ingeniero de Minas.
Juan Antonio Freijo Pasarín. Ingeniero Técnico de Minas.
Aitor Guisasola Yeregui. Médico especialista en medicina del trabajo.
Rosirys M. Guzmán Taveras. Médico especialista en neumología.
Jaxone Idiazabal Garmendia. Médico especialista en medicina del trabajo.
Cristina Martínez González. Médico especialista en neumología.
Pablo Menéndez Cabo. Ingeniero Geólogo.
Alex Muñoz Gabilondo. Médico especialista en medicina del trabajo.
Haritz Ortega Longarte. Médico especialista en medicina del trabajo.
Amador Prieto Fernández. Médico especialista en radiodiagnóstico.
Aida Quero Martínez. Médico especialista en neumología y medicina del trabajo.
Valentín Rodríguez Suárez. Médico especialista en medicina preventiva y salud pública
Mikel Uña Gorospe. Médico especialista en medicina del trabajo.
PONENCIA DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social
Joaquín Estévez Lucas. Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social
Aitor Gisasola Yeregui. Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laboral. País Vasco
Lourdes Íscar Reina Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laboral. País Vasco 
Juan Carlos Coto Fernández Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laboral. País Vasco 
Rafael Panadés Valls Consellería de Salut. Catalunya
María Isabel González García. Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia
Francisco Arroyo Yanes. Consejería de Salud Y Familias. Andalucía
Rosario Díaz Peral. Consejería de Salud Y Familias. Andalucía
Valentín Rodríguez Suárez. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias
Íñigo Fernández Fernández. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Cantabria
Lourdes Miralles Martínez-Portillo. Consejería de Salud y Servicios Sociales. La Rioja

10
SANIDAD
Bienvenida Carpe Carpe. Consejería de Sanidad y Política Social. Región de Murcia
Valentín Esteban Buedo. Consellería de Sanidad Universal y Salud Pública. Comunidad 
Valenciana
Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón
Fernando Cebrián Gómez. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Castilla-La Mancha
Emma Rosa Corraliza Infanzón. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Castilla-La Mancha 
Iñaki Moreno Sueskun. Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral de Navarra
Jesús Fernández Baraibar. Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral de Navarra
Yolanda Anés del Amo. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura
Santiago Briz Blázquez. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura
Milagros Queimadelos Carmona. Consellería de Salut. Illes Balears
Eduardo García-Ramos Alonso. Consejería de Sanidad. Canarias
María Fernanda González Gómez. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid
Mercedes Elvira Espinosa. Consejería de Sanidad. Castilla y León
Luisa Fernanda Hermoso Castro. Consejería de Presidencia y Salud Pública Ciudad Autónoma 
de Melilla
Ana Isabel Rivas Pérez. Consejería Sanidad, Servicios Sociales, Menores e Igualdad. Ciudad 
Autónoma de Ceuta

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
11
Índice
Presentación  
13
1. Criterios de aplicación 
15
2. Definición del problema 
17
 
2.1.  Definiciones y conceptos 
17
 
2.2. Fuentes de exposición 
18
 
2.3. Factores del trabajador expuesto 
19
 
2.4. Mecanismos de acción 
20
 
2.5. Efectos sobre la salud 
20
 
2.6. Formas clínicas y diagnóstico de la silicosis  
20
 
 
2.6.1.  Formas clínicas de la silicosis. 
20
 
 
2.6.2.  Diagnóstico de la silicosis.  
22
 
2.7. Prevención 
23
 
 
2.7.1.  Prevención primaria 
23
 
 
2.7.2.  Prevención secundaria 
23
 
 
2.7.3.  Prevención terciaria 
24
3. Evaluación del riesgo  
25
4.  Protocolo médico específico 
27
 
4.1. Vigilancia individual de la salud 
27
 
 
4.1.1.  Contenido 
27
 
 
4.1.2.  Periodicidad 
29
 
4.2. Vigilancia colectiva de la salud 
31
5. Criterios para el médico del trabajo 
33
 
5.1.  Criterios de valoración de silicosis 
33
 
5.2. Criterios de valoración de la radiología de tórax 
33
 
5.3. Criterios de valoración de la espirometría 
33
 
5.4.  Criterios para la comunicación de las conclusiones que se 
deriven de la vigilancia de la salud de los trabajadores 
34
 
 
5.4.1.  Informe de recomendaciones preventivas 
34
 
 
5.4.2.  Criterios de valoración de la aptitud para el trabajo 
34
 
 
5.4.3.  Informe de recomendaciones preventivas para el trabajador 
36
 
5.5.  Conducta a seguir en el caso de que el médico del trabajo 
sospeche encontrarse ante un caso de silicosis 
36
 
5.6. Conducta a seguir en el caso de diagnóstico de silicosis 
37
 
5.7. Documentación 
38
6. Bibliografía 
41

12
SANIDAD
Anexo I
Criterios para interpretación de resultados de la evaluación de la exposición	
45
Anexo II
Cuestionario respiratorio	
47
Anexo III
Pruebas complementarias	
51

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
13
Presentación
Este protocolo, fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones Sa­
nitarias a través de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, revisa y 
actualiza el protocolo de vigilancia sanitaria específica que se publicó en el 
año 20011, en lo que se refiere a la silicosis originada por polvo de sílice y 
neumoconiosis de polvo mixto con contenido silíceo. Para el resto de neu­
moconiosis, continuará vigente el protocolo del año 2001 citado.
La elaboración de este protocolo ha sido coordinada por el Institu­
to Nacional de Silicosis y ha contado con la participación de la sección de 
neumología ocupacional del Hospital Universitario Central de Asturias, de 
la Consejería de Sanidad del Principado de Asturias, de Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales, y de miembros de la Sociedad Vasca 
de Medicina del Trabajo.
Durante su tiempo de vigencia, el protocolo que ahora se actualiza ha 
proporcionado a los profesionales implicados en la prevención de riesgos 
laborales, especialmente a los sanitarios, una guía de actuación para realizar 
la vigilancia sanitaria específica de los trabajadores con riesgo de contraer 
silicosis. 
Durante este periodo se han producido novedades relacionadas con la 
prevención de la silicosis y con las actuaciones sanitarias que llevan a cabo 
los médicos del trabajo de los servicios de prevención de riesgos laborales, 
por lo que la actualización las tiene en cuenta. Los profesionales sanitarios de 
estos servicios han ido manifestando y concretando sus necesidades respecto 
al contenido de los protocolos de vigilancia sanitaria específica, y consideran 
que los mismos deben recoger criterios uniformes en relación a la comuni­
cación de las conclusiones que se deriven de la vigilancia de la salud de los 
trabajadores o sobre la periodicidad de la práctica de los exámenes de salud. 
En esta revisión se incluyen recomendaciones que recogen los cambios 
normativos que se han producido en este periodo. Entre ellos, se destaca el 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cua­
dro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se 
establecen criterios para su notificación y registro, ya que obliga a los facul­
tativos de los servicios de prevención a comunicar las sospechas de enferme­
dad profesional que se produzcan entre los trabajadores a los que atienden. 
Por otro lado, la Orden ITC/2585/2007, por la que se aprueba la Instrucción 
técnica complementaria “ITC 2.0.02 de Protección de los trabajadores con­
tra el polvo, en relación con la silicosis, en las industrias extractivas, del Re­
glamento General de Normas Básicas de Seguridad Minera” establece, entre 

14
SANIDAD
otros, criterios para la vigilancia de la salud de los trabajadores incluidos en 
su ámbito de aplicación.
Del mismo modo, se han elaborado criterios de actuación para activida­
des no encuadradas en el ámbito de las industrias extractivas, en las que los 
efectos de la exposición a la sílice cristalina también se han hecho patentes. 
Los avances técnicos y la introducción de la radiografía digital consti­
tuyen otro de los puntos tenidos en cuenta en esta actualización, por lo que 
se han adoptado las últimas recomendaciones de la Organización Interna­
cional del Trabajo (OIT) respecto a la realización e interpretación de los 
exámenes radiológicos. De igual modo, se han incluido en el protocolo las 
últimas recomendaciones y normativas emitidas por la Sociedad Española 
de Patología Respiratoria (SEPAR) en relación a la silicosis y a las pruebas 
diagnósticas que permiten su diagnóstico precoz.
La silicosis continúa siendo en la actualidad una enfermedad de eleva­
da incidencia y prevalencia, de la que no se dispone de datos epidemiológi­
cos que permitan establecer su auténtica dimensión, por lo que su estudio 
constituye un reto para todas las partes implicadas en la salud laboral2.
Esperamos que esta revisión contribuya, como lo ha hecho hasta ahora 
el protocolo al que sustituye, a la prevención de esta enfermedad y del resto 
de los riesgos laborales derivados de la exposición a la sílice. 

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
15
1. Criterios de aplicación
Este protocolo se aplicará a todos aquellos trabajadores que durante su jor­
nada laboral vayan a estar expuestos, estén expuestos o hayan tenido expo­
sición a inhalación de polvo con contenido en sílice cristalina.


PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
17
2. Definición del problema
2.1. Definiciones y conceptos 
Neumoconiosis 
Este término se utiliza para definir un conjunto de enfermedades derivadas 
de la acumulación de polvo inorgánico en los pulmones y las reacciones tisu­
lares provocadas por su presencia. 
En función del elemento inorgánico causal, cada entidad es denomi­
nada de una manera determinada: silicosis, asbestosis, siderosis, estannosis, 
etc.; cada una con sus propias características clínicas, radiológicas e histoló­
gicas. Debido a que la silicosis y la neumoconiosis del carbón son las más 
prevalentes y a que comparten unas características epidemiológicas, clínicas 
y radiológicas similares, con frecuencia se utiliza el término “Silicosis” para 
englobar al conjunto de las neumoconiosis3. 
Las neumoconiosis se encuadran dentro del grupo de enfermedades 
pulmonares intersticiales difusas de causa conocida4. En todas ellas la pro­
babilidad de su desarrollo depende de tres factores principales: la magnitud 
de la exposición acumulada durante la vida laboral, las características del 
agente etiológico y la susceptibilidad individual5,6.
Silicosis
Es la neumoconiosis producida por inhalación de sílice cristalina (SiO2). Es 
una enfermedad pulmonar intersticial difusa caracterizada por la produc­
ción de tejido colágeno en el pulmón en repuesta al depósito de polvo de 
sílice7,8,9.
No se pueden denominar silicosis a otras lesiones, que aunque produci­
das por la sílice, asienten en lugares intra o extratorácicos distintos al parén­
quima pulmonar, como es el caso de la frecuente presencia de adenopatías 
hiliares y/o mediastínicas en personas expuestas.
Sílice cristalina
La sílice cristalina inhalada es el agente causal de la silicosis, existiendo una 
relación indiscutible entre exposición acumulada y riesgo de enfermedad. 
Esta relación se encuentra modulada por otros factores relacionados con 
las características del agente causal y circunstancias individuales de la per­
sona expuesta10.

18
SANIDAD
La sílice cristalina es un oxido metálico que se encuentra de forma na­
tural y es muy abundante en la naturaleza. Entre sus siete polimorfismos, el 
cuarzo, la cristobalita y la tridimita son los más habituales, y solo la sistovita 
carece de potencial fibrogénico, siendo ésta una forma que rara vez se ob­
serva en la naturaleza.
El cuarzo forma parte de la mayoría de las rocas y arenas de la superficie 
terrestre; la cristobalita y la tridimita se encuentran en las rocas volcánicas. 
Las tres formas se interrelacionan y pueden modificar su estructura por 
efecto de las altas temperaturas.
Fracción de polvo respirable
Se denomina de este modo a la fracción del aerosol que, por el tamaño de 
sus partículas, es capaz de alcanzar las unidades alveolares. Según Norma 
Europea UNE-EN-481:1995, «Atmósferas en los puestos de trabajo. Defi­
nición de las fracciones por el tamaño de las partículas para la medición de 
aerosoles», se trataría del 30% de las partículas de 5 micras y el 100% de las 
de 1 micra. Las partículas mayores de 10 micras quedan depositadas en las 
vías aéreas superiores por comportamiento de choque.
Fracción de sílice cristalina respirable
Es la proporción de sílice que se encuentra en el polvo respirable. Su canti­
dad es variable en función de los diferentes materiales naturales y artificiales.
La dosis acumulada de sílice es el mayor factor de riesgo de desarrollo 
de la enfermedad. Se calcula según la siguiente fórmula: 
Dosis acumulada de sílice = concentración de polvo respirable en mg/m3
x porcentaje de sílice libre x nº de años de exposición.
Además de la intensidad de la exposición, influyen en la probabilidad 
de enfermar las características propias del trabajo desempeñado, las eleva­
das concentraciones de sílice seca y recién fracturada en el polvo, que lo 
hacen más nocivo11, y la presencia de otros minerales de diferente capacidad 
fibrogénica.
2.2. Fuentes de exposición
Aunque el SiO2 es un contaminante habitual del aire, la exposición manteni­
da con efecto patógeno se produce, de forma casi exclusiva, por aerosoles de 

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
19
polvo que se producen en el ámbito laboral. La exposición a polvo con sílice 
pura es poco frecuente, pero debido a la gran abundancia de este mineral en 
la corteza terrestre, no es raro que se encuentre presente en el polvo gene­
rado en múltiples actividades industriales, junto a otros minerales distintos.
Cabe señalar como más frecuentes (listado del Real Decreto 1299/2006): 
•	 Trabajos en minas, túneles, canteras, galerías, obras públicas.
•	 Tallado y pulido de rocas silíceas, trabajos de canterías.
•	 Trabajos en seco, de trituración, tamizado y manipulación de mine­
rales o rocas.
•	 Fabricación de carborundo, vidrio, porcelana, loza y otros productos 
cerámicos, fabricación y conservación de los ladrillos refractarios a 
base de sílice.
•	 Fabricación y manutención de abrasivos y de polvos detergentes.
•	 Trabajos de desmoldeo, desbarbado y desarenado en las fundiciones.
•	 Trabajos con muelas (pulido, afinado) que contengan sílice libre.
•	 Trabajos en chorro de arena y esmeril.
•	 Industria cerámica.
•	 Industria siderometalúrgica.
•	 Fabricación de refractarios.
•	 Fabricación de abrasivos.
•	 Industria del papel.
•	 Fabricación de pinturas, plásticos y gomas 
Es obligado destacar el elevado riesgo en la manipulación de materia­
les elaborados con compactos artificiales de cuarzo12,13.
2.3. Factores del trabajador expuesto
El depósito de las partículas de sílice en los pulmones, es el resultado del 
balance entre la magnitud de la inhalación y los mecanismos de limpieza del 
aparato respiratorio. 
En el momento actual no es posible medir el polvo retenido en los al­
véolos, por lo que hay que recurrir al cálculo del polvo respirable acumulado 
como medida de exposición indirecta, despreciando la importante influencia 
de la variabilidad entre los expuestos. 
La anatomía laberíntica de las vías aéreas, el batido ciliar, la tos, la fa­
gocitosis fundamentalmente por macrófagos y el arrastre venoso y linfático 
son los mecanismos de depuración más importantes. Todos estos factores, 
hacen que gran parte del polvo que penetra en el aparato respiratorio sea 
eliminado. Si tenemos en cuenta que solo el polvo retenido en los pulmones 

20
SANIDAD
es el que va a producir silicosis, la variabilidad interpersonal de la eficacia de 
estos mecanismos de limpieza permite entender, al menos en parte, por qué 
trabajadores con la misma exposición desarrollan diferente respuesta. Otro 
factor a tener en cuenta puede ser la magnitud de respuesta fibrogénica a la 
inhalación de sílice de la que, aunque se conoce su variabilidad individual, 
por el momento no se dispone de marcadores que permitan identificar a las 
personas especialmente susceptibles14. 
2.4. Mecanismos de acción 
Los modelos patogénicos experimentales muestran que las partículas de sí­
lice que llegan a las porciones distales de vías aéreas, se depositan como un 
manguito peribronquiolar y en los alvéolos. Como mecanismo de defensa 
ante esta agresión, los macrófagos alveolares van a fagocitar estas partículas 
con daño y rotura de los lisosomas. La posterior generación de radicales 
oxidantes y la liberación de IL-1 β por los macrófagos va a activar el sistema 
innato de respuesta inmune o inflamasoma NLRP3. La activación del siste­
ma NLRP3 inicia el desarrollo de fibrosis pulmonar15,16.
2.5. Efectos sobre la salud 
El principal efecto patógeno de la inhalación mantenida de sílice es el desa­
rrollo de silicosis17,18.
Con un efecto más débil, también es un factor de riesgo para el desa­
rrollo de cáncer de pulmón17,19, descenso acelerado de la función pulmonar 
y enfermedad pulmonar obstructiva crónica17,20, tuberculosis17,21, otras mico­
bacteriosis, algunas colagenosis17, 22 y enfermedad renal crónica17.
2.6. Formas clínicas y diagnóstico de la silicosis 
2.6.1. Formas clínicas de la silicosis
a) Silicosis crónica clásica
Es la forma más frecuente. En general aparece tras 10-15 años de exposi­
ción. Adopta dos variantes: la silicosis crónica simple y la silicosis crónica 
complicada. 

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
21
La sintomatología es muy variable: las formas simples son habitual­
mente asintomáticas, mientras que las complicadas suelen cursar con disnea 
y tos. En los casos más graves se puede desarrollar insuficiencia respiratoria 
y cor pulmonale crónico.
La manifestación radiológica clásica de la silicosis simple es un patrón 
nodular difuso y bilateral (opacidades nodulares ≤ 10 mm), con mayor afec­
tación de los lóbulos superiores y de las zonas posteriores del pulmón. La 
de las formas complicadas viene dada por la conglomeración nodular con 
formación de masas de tamaño superior a 10 mm denominadas masas de fi­
brosis masiva progresiva (FMP), que pueden producir retracción-distorsión 
del parénquima y enfisema cicatricial23.
Desde la forma simple puede haber una progresión a silicosis com­
plicada. Este proceso es consecuencia de una compleja interacción entre la 
intensidad y la susceptibilidad genética del sujeto expuesto. Los factores de 
riesgos conocidos hasta el momento para dicha progresión son: la profusión 
del patrón nodular, la concurrencia de tuberculosis pulmonar y de algunas 
enfermedades del colágeno (artritis reumatoide y esclerodermia).
La lesión histológica típica de la silicosis viene dada por la presencia de 
nódulos con fibrosis hialina en capas concéntricas y macrófagos cargados de 
polvo. Las masas conglomeradas están constituidas por un estroma fibroso con 
un contenido acelular, amorfo, rico en mucopolisacáridos y material inorgánico.
La afectación del parénquima puede acompañarse de ganglios medias­
tínicos e hiliares aumentados de tamaño, parcialmente calcificados con pre­
sencia de nódulos hialinos en su interior20. Es preciso tener presente que este 
hallazgo no es diagnóstico de silicosis.
b) Fibrosis pulmonar intersticial
También denominada fibrosis difusa asociada a polvo inorgánico. El síntoma 
principal es la disnea y su presentación radiológica es muy similar a la fibro­
sis pulmonar idiopática, aunque su supervivencia se estima que podría ser 
mayor que en esta última. Esta forma de presentación se observa con más 
frecuencia en trabajadores expuestos a polvo mixto24.
c) Silicosis acelerada
Es similar a la silicosis crónica pero a diferencia de ésta, se presenta tras 
períodos de exposición más cortos: entre 5-10 años. Suelen ser rápidamente 
progresiva evolucionando en corto espacio de tiempo de la forma simple a 
la complicada. 
Se relaciona con exposiciones intensas así como con la concurrencia de 
otras enfermedades (tuberculosis y enfermedades del colágeno). 

22
SANIDAD
d) Silicosis aguda o silicoproteinosis 
Es una entidad descrita por primera vez en 195825 muy diferente a la silicosis 
crónica, que se presenta tras periodos de exposición muy cortos (de 6 me­
ses a 5 años) y suele estar inducida por exposiciones masivas. Se manifiesta 
con disnea intensa, afectación del estado general e insuficiencia respiratoria, 
pudiendo llegar al distrés respiratorio y fallecimiento del paciente. Radioló­
gicamente remeda a la proteinosis alveolar, con condensaciones bilaterales 
perihiliares y en la tomografía computarizada de alta resolución (TCAR) 
muestra un patrón difuso en vidrio deslustrado y/o consolidaciones del espa­
cio aéreo. En la actualidad, gracias a las medidas de prevención implantadas 
en la mayoría de los países industrializados, se da con escasa frecuencia.
Tabla 1: Formas clínicas de la silicosis
Forma clínica
Tiempo 
exposición
Radiología
Síntomas
Función pulmonar
Crónica simple
>10 años
Nódulos ≤ 10mm
Ninguno
Normal
Crónica 
>10 años
Masas > 10mm
Disnea, tos
Alteración obstructiva o 
complicada
restrictiva de gravedad 
variable
Fibrosis 
>10 años
Patrón retículo-
Disnea, tos
Alteración restrictiva con 
pulmonar 
nodular difuso
descenso en la capacidad 
intersticial
de difusión
Acelerada
5-10 años
Nódulos y 
Disnea, tos
Deterioro rápido de la 
masas de rápida 
función pulmonar (FVC y 
progresión
FEV )
1
Aguda
<5 años
Patrón acinar 
Disnea
Alteración generalmente 
bilateral similar 
restrictiva con descenso 
a proteinosis 
en la capacidad de 
alveolar
difusión
2.6.2. Diagnóstico de la silicosis
Se fundamenta en los siguientes criterios26: 
•	 Historia laboral de exposición a inhalación de sílice con plausibili­
dad biológica.
•	 Hallazgos radiológicos consistentes con silicosis (radiografía de tórax 
con profusiones iguales o superiores a 1/1 de la lectura ILO 2011)27. 
•	 Exclusión de otras causas alternativas. 

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
23
Para emitir un diagnóstico de silicosis suele ser suficiente con la historia 
clínico-laboral, exploración física, estudios radiológicos de tórax y pruebas de 
función pulmonar. En determinados casos, de presentaciones atípicas, puede 
ser necesario recurrir a procedimientos invasivos (biopsia transbronquial o 
quirúrgica) para obtener tejido pulmonar para examen anatomo-patológico 
y mineralógico, y así alcanzar la suficiente certeza diagnostica28.
Los criterios radiológicos diagnósticos de silicosis se fundamentan en 
estudios de cohortes en los que la herramienta diagnóstica empleada era 
la radiografía de tórax. Estos estudios evaluaban la correlación de la Rx de 
tórax con los hallazgos anatomo-patológicos. No se dispone de estudios si­
milares con respecto a la TCAR, por lo que no se recomienda su uso como 
herramienta diagnóstica de primera línea. Además se ha de tener presente 
que esta técnica produce una radiación superior a la Rx de tórax29 y puede 
proporcionar hallazgos (por ejemplo opacidades de baja profusión) cuya 
relevancia patológica es desconocida, pudiendo generar incertidumbres sin 
lograr un diagnóstico de certeza. La indicación de la TCAR debe ponderar 
todas estas cuestiones y únicamente se hará cuando la información que se 
espera de la misma sea relevante para el caso concreto que se evalúa, tenien­
do en cuenta el riesgo laboral (exposición), la naturaleza acumulativa de la 
radiación y las alteraciones observadas en la radiografía de tórax.
Estudios comparativos entre TCAR y radiografía de tórax han demos­
trado una mayor sensibilidad y especificidad de la primera para evaluar en­
fermedad intersticial y en concreto las neumoconiosis30,31. Sin embargo, la 
falta de una estandarización clara de su lectura y la posibilidad de aumentar 
los falsos positivos en el proceso diagnóstico hacen que no sea una explora­
ción recomendable para el cribado de silicosis.
2.7. Prevención
2.7.1. Prevención primaria 
Consiste en mantener los niveles de polvo respirable dentro de los límites 
que marca la legislación. No obstante, toda reducción en la exposición dis­
minuirá el riesgo de enfermedad.
2.7.2. Prevención secundaria 
Tiene como objetivo principal identificar la enfermedad en sus fases preco­
ces y establecer una especial vigilancia sobre los trabajadores afectos. Una 

24
SANIDAD
vez efectuado un diagnóstico de silicosis es necesario evitar la exposición a 
inhalación de sílice para frenar la progresión de la enfermedad32.
El tabaco parece actuar de forma sinérgica con la sílice para producir 
bronquitis crónica y descenso acelerado de la función pulmonar. Estos datos 
junto con su efecto carcinógeno, hacen que dentro del protocolo del examen 
de salud el consejo para la deshabituación ocupe un lugar preeminente33,34. 
Cuando en una empresa se diagnostique un caso de silicosis se deben 
buscar activamente casos adicionales.
2.7.3. Prevención terciaria
Pretende evitar la progresión de la enfermedad ya establecida y el diagnósti­
co y tratamiento de sus complicaciones. El riesgo de desarrollar tuberculosis 
en trabajadores con exposición a sílice, aun sin silicosis, es mayor que en la 
población general, y entre los pacientes con silicosis aumenta de manera 
proporcional a la gravedad de la enfermedad. Además la aparición de tuber­
culosis incrementa el riesgo de progresión de la silicosis. 
También se ha observado que la silicosis constituye un factor de riesgo 
para que la infección tuberculosa latente evolucione hacia la enfermedad 
tuberculosa activa. Por todo ello en los pacientes con silicosis se recomien­
da realizar cribado periódico de infección tuberculosa latente y en su caso 
tratamiento, el cual al igual que el de la enfermedad tuberculosa, no tiene 
especificaciones diferentes a las pautas habituales.
El defecto ventilatorio obstructivo es una circunstancia muy frecuente 
en los casos de silicosis complicada. El tratamiento, incluyendo las formas 
en que se acompaña de insuficiencia respiratoria, es similar al recomendado 
para el paciente con EPOC35.
Los pacientes con silicosis, como portadores de una enfermedad res­
piratoria crónica, deben de ser vacunados contra el streptococcus pneumo­
niae36 y anualmente contra la gripe37. 
La exposición a sílice aumenta el riesgo de cáncer de pulmón38. Esta 
asociación es más evidente en el caso de las personas que padecen o que 
desarrollan silicosis39. A día de hoy no existen técnicas con un coste-benefi­
cio asumible que, en el caso de las personas expuestas a sílice, permitan su 
detección precoz40.
El trasplante pulmonar podría ser una alternativa en los casos graves 
de silicosis. Los estudios disponibles muestran una supervivencia similar a la 
de pacientes con EPOC u otras enfermedades intersticiales difusas41.

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
25
3. Evaluación del riesgo
La Ley 31/95 de Prevención de Riesgos Laborales y su normativa de desa­
rrollo establecen que el empresario deberá realizar una evaluación inicial 
de los riesgos, teniendo en cuenta la presencia de sustancias, preparados y 
agentes químicos peligrosos presentes en los puestos de trabajo. La evalua­
ción será actualizada cuando cambien las condiciones de trabajo, o cuando 
existan daños en la salud de los trabajadores.
La evaluación se realizará en base a lo establecido en la normativa espe­
cífica vigente que sea de aplicación a todos aquellos trabajadores que durante 
su jornada laboral vayan a estar expuestos, estén expuestos o hayan tenido 
exposición a inhalación de polvo con contenido en sílice, siguiendo lo esti­
pulado por la “Guía para la evaluación y prevención de los riesgos presentes 
en los lugares de trabajo relacionados con agentes químicos” del Instituto 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo http://www.insst.es/InshtWeb/
Contenidos/Normativa/GuiasTecnicas/Ficheros/g_AQ.pdf, así como en la 
“Guía para el control del riesgo por exposición a sílice cristalina respirable” 
elaborado por Instituto Nacional de Silicosis http://www.ins.es/guia/guia_pdf.
php, u otras guías de instituciones competentes o entidades de reconocido 
prestigio en la materia.


PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
27
4. Protocolo médico específico
El protocolo médico específico de vigilancia de la salud está dirigido a los pro­
fesionales sanitarios que llevan a cabo la vigilancia de la salud de los trabaja­
dores. Se aplicará a todos aquellos trabajadores que durante su jornada laboral 
vayan a estar expuestos, estén expuestos o hayan tenido exposición a inhala­
ción de polvo con contenido en sílice cristalina con los siguientes objetivos: 
•	 Prevenir los posibles efectos nocivos sobre la salud
•	 Detectar precozmente la silicosis
•	 Proteger la salud de aquellos que padezcan alguna enfermedad res­
piratoria crónica.
Consta de 2 partes:
•	 Vigilancia individual de la salud
•	 Vigilancia colectiva de la salud
4.1. Vigilancia individual de la salud
4.1.1. Contenido
Se comprobará que la Historia Clínico-Laboral de cada trabajador recoja el 
contenido establecido en el artículo 37.3.c. del Real Decreto 39/1997, por el 
que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
•	 Historia laboral: Se debe de interrogar y consignar acerca de:
–– Tiempo de exposición
–– Tipo de exposición: agentes y forma de manipulación
–– Medidas de prevención y protección adoptadas
	
Los datos se referirán tanto al puesto actual como a puestos ocupa­
dos en el pasado.
	
Se dejará constancia de los resultados de las mediciones de polvo, 
reflejando: fecha de la medición, concentración de la fracción res­
pirable de polvo, concentración de sílice libre cristalina contenida 
en la fracción respirable de polvo. Se añadirá la concentración de 
cristobalita y tridimita, si se han determinado.

28
SANIDAD
	
Se propone para ello la utilización de registros en los que se recoja, 
al menos, la siguiente información: 
–– Empresa (razón social/actividad)
–– Sector (cantera, fundición, taller de elaboración de piedra, etc.)
–– Puesto de trabajo
–– Tiempo (meses-años)
–– Materia prima (arenisca, caliza, pizarra, granito, etc.)
–– Niveles de exposición de polvo (sílice cristalina respirable en mg/m3)
–– Fechas de medición y resultados
–– Sistemas de prevención y protección
•	 Historia clínica
–– Antecedentes personales
-	 Antecedentes patológicos: 
	
Con especial atención a las enfermedades pulmonares padeci­
das y a aquellas que puedan suponer un diagnóstico diferencial 
con la silicosis: otras neumoconiosis, tuberculosis, enfermeda­
des pulmonares intersticiales difusas (con especial atención a 
la sarcoidosis, neumopatías por tabaco, fibrosis pulmonar in­
tersticial) y cáncer de pulmón.
-	 Hábitos tóxicos: 
	
Con especial atención al tabaquismo, recogiendo de forma 
cuantificada el consumo de tabaco acumulado en índice pa­
quetes-años [(nº de cigarrillos al día x años fumando) / 20] y 
nivel de dependencia42. 
–– Historia actual: Se llevará a cabo una anamnesis dirigida en rela­
ción con los síntomas de la silicosis y otras neumopatías, así como 
de los factores de riesgo para la silicosis.
	
La recogida de síntomas se realizará utilizando cuestionarios es­
tandarizados43 (ver anexo II).
–– Exploración física: Debe incluir, al menos:
	
Auscultación cardiopulmonar. 
–– Pruebas de imagen
	
Radiografía de tórax en proyecciones P-A y lateral, realizadas y leí­
das por expertos, siguiendo la normativa ILO 2011 (ver anexo III).
–– Pruebas de función pulmonar
	
Espirometría, realizada e interpretada según las recomendacio­
nes de la SEPAR44 (ver anexo III).

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
29
–– Trabajadores incluidos en la ORDEN ITC/2585/2007
	
Se añadirá la realización de un electrocardiograma.
	
Además, podrán realizarse otras exploraciones o estudios, que a jui­
cio del médico del trabajo se estimen convenientes y estén justifica­
dos por las circunstancias concretas de exposición o de salud de cada 
trabajador.
4.1.2. Periodicidad 
	
•	 Examen de salud inicial
–– Se efectuará después de la incorporación al trabajo o después de 
la asignación de tareas específicas con riesgo derivado de la ex­
posición a sílice.
–– En el examen inicial se realizarán los estudios incluidos en el 
apartado 4.1.1. 
•	 Exámenes periódicos de salud
	
Con carácter general los exámenes de salud se realizarán anualmen­
te con el contenido del apartado 4.1.1, excepto en lo correspondiente 
a la exploración radiológica, que se realizará en los siguientes su­
puestos y con las periodicidades que a continuación se señalan:
–– Exploración radiológica
-	 Trabajadores de empresas sujetas al Reglamento General de 
Normas Básicas de Seguridad Minera (RBNBSM), en función 
del contenido de sílice de la materia prima o situación concreta:
Contenido de sílice de la materia prima
o situación concreta
Periodicidad
Contenido de sílice libre menor de 15%
Trienal
Contenido de sílice libre mayor de 15%
Anual
Minería interior del carbón
Primeros 10 años: trienal
A partir de 10 años: anual
Minería interior no carbonífera
Anual
-	 Trabajadores de empresas que no estén sujetas al Reglamento 
General de Normas Básicas de Seguridad Minera:

30
SANIDAD
Exposición 
actual*
Exposición 
anterior*
Duración de la exposición
Seguimiento 
periódico
Conformidad
Aceptable
Años de exposición total <10 años
Trienal
Años de exposición total > 10 años 
y < 20 años
Bienal
> 20 años de exposición total
Anual
No aceptable
Anual
No 
conformidad 
Anual
* Ver: - Anexo I: criterios para interpretación de resultados de la evaluación de la exposición.
-	 En los siguientes casos, el seguimiento periódico será anual:
Seguimiento periódico anual
Trabajadores diagnosticados de neumoconiosis simple
Sospecha de sobreexposición
Trabajadores que manipulan aglomerados de cuarzo, por su elevado contenido en sílice 
cristalina y haberse detectado cuadros de silicosis en periodos breves de tiempo.
	
Cuando el médico del Trabajo, en atención a las circunstancias 
concretas de la exposición o de la salud del trabajador lo con­
sidere conveniente, los estudios radiológicos podrán realizar­
se con una frecuencia superior a lo establecido en el presente 
protocolo.
•	 Tras una ausencia prolongada por motivos de salud
	
Tiene la finalidad de descubrir los eventuales orígenes profesionales 
de la ausencia y recomendar una acción apropiada para proteger a 
los trabajadores.
•	 Postocupacional
	
La silicosis puede aparecer o evolucionar una vez cesada la exposi­
ción, por lo que se recomienda continuar los controles médicos:
–– Por parte de la empresa mientras el trabajador continúe en ella y 
no se desvincule de la misma (por cese de la relación contractual 
con la empresa o por jubilación).

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
31
–– En servicios especializados de neumología del Sistema Nacional 
de Salud cuando se haya producido tal desvinculación.
4.2. Vigilancia colectiva de la salud
La vigilancia colectiva o epidemiológica tiene como finalidad analizar las 
relaciones existentes entre el estado de salud del conjunto de trabajadores y 
sus condiciones de trabajo45.
Los resultados de la vigilancia de la salud colectiva complementarán la 
evaluación higiénica y deberán ser tenidos en cuenta por el servicio de pre­
vención para gestionar adecuadamente la prevención de riesgos laborales.
Dependiendo del objetivo que se persiga, el análisis de la vigilancia 
colectiva puede circunscribirse a una única empresa o ampliarse a una agru­
pación de diferentes empresas con riesgos similares.
La utilización de indicadores facilitará el análisis e interpretación de la 
evolución epidemiológica de los colectivos laborales vigilados (comparación 
entre grupos con diferente exposición, comparación entre diferentes perio­
dos, comprobación de la efectividad de las diferentes medidas preventivas 
aplicadas, etc.).
Con independencia del nivel de análisis que se realice, siempre se de­
berá tener en cuenta la perspectiva de género, de forma que se puedan po­
ner de manifiesto patrones diferenciales entre hombres y mujeres46.
Los objetivos de la vigilancia colectiva en una población laboral ex­
puesta a sílice son:
•	 Conocer la frecuencia y la distribución de los problemas de salud 
relacionados con la exposición a la sílice libre cristalina.
•	 Conocer la frecuencia y la distribución de las condiciones de exposi­
ción a la sílice libre cristalina.
•	 Conocer la tendencia que siguen en el tiempo los efectos para la 
salud y las condiciones de la exposición a sílice.
•	 Detectar situaciones de agregados inesperados de casos.
•	 Aportar información para proponer actividades preventivas colec­
tivas que reduzcan o minimicen los riesgos y eviten la aparición de 
daños en la salud.
•	 Evaluar la efectividad de las medidas preventivas colectivas e indivi­
duales puestas en marcha en dicha población laboral.


PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
33
5. Criterios para el médico
del trabajo
5.1. Criterios de valoración de silicosis
El diagnóstico de silicosis se fundamenta en los siguientes criterios:
•	 Historia laboral de exposición a sílice con plausibilidad biológica
•	 Hallazgos radiológicos consistentes con silicosis: Rx de tórax con 
profusiones iguales o superiores a 1/1 de la lectura ILO 2011
•	 Exclusión de otras causas
5.2. Criterios de valoración de la radiología
de tórax (ver anexo III)
La interpretación de los hallazgos radiológicos se realizará siguiendo una 
lectura estandarizada según la Guía para el uso de la clasificación interna­
cional de la OIT, en su edición revisada de 2011 (ILO 2011), que se efectuará 
por una persona entrenada en su lectura.
5.3. Criterios de valoración de la espirometría 
(ver anexo III)
La ejecución e interpretación de la espirometría se realizará según las reco­
mendaciones de la SEPAR. Esta interpretación nos proporcionará patrones 
ventilatorios normales, obstructivos, alteraciones no obstructivas o la coexis­
tencia de ambas alteraciones.

34
SANIDAD
5.4. Criterios para la comunicación de 
las conclusiones que se deriven de la 
vigilancia de la salud de los trabajadores 
5.4.1. Informe de recomendaciones preventivas
Las conclusiones sobre los resultados de la vigilancia de la salud, desde una 
perspectiva de prevención de riesgos laborales, deben ser comunicadas al 
empresario y a las personas u órganos con responsabilidades en materia de 
prevención en forma de recomendaciones preventivas, al objeto de que pue­
dan ejercer las funciones que tienen encomendadas.
5.4.2. Criterios de valoración de la aptitud para el 
trabajo
Cuando sea necesario, el médico del trabajo informará al trabajador, al em­
presario y personas u órganos con responsabilidades en materia de preven­
ción mediante un informe de aptitud. 
Este dictamen será fruto del reconocimiento médico realizado. A con­
tinuación se propone una clasificación de los hallazgos del examen de salud 
para facilitar el proceso de toma de decisión en la emisión de conclusiones 
sobre la aptitud.
GRUPO 1 
Cumple el siguiente criterio:
     –  No patología crónica respiratoria 
CRITERIO DE APTITUD: APTO
GRUPO 2 
Cumple el siguiente criterio:
     –  Patología respiratoria no neumoconiótica crónica leve bien controlada
VALORAR:
     –  Factores laborales (requerimientos físicos y/o niveles ambientales de polvo 
neumoconiótico)
     –  Factores extralaborales (especialmente consumo de tabaco)
CRITERIO DE APTITUD: APTO

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
35
GRUPO 3 
Cumple, al menos, uno de los siguientes criterios:
     –  Patología respiratoria no neumoconiótica crónica leve bien controlada
     –  Disminución acelerada de parámetros espirométricos (especialmente de FEV1)
     –  Rx: hallazgos pulmonares de probable significado patológico, entre otros, profusiones 
0/1, 1/0 de la clasificación ILO
VALORAR:
     –  En cada caso, la necesidad de completar la información con estudios complementarios 
(pruebas de imagen, funcionales…) y/o informes de otras especialidades, distintas a la 
de medicina de trabajo, con la finalidad de tener el diagnóstico de máxima certeza.
     –  Factores laborales (requerimientos físicos y/o niveles ambientales de polvo)
     –  Factores extralaborales (especialmente consumo de tabaco y requerimientos 
terapéuticos) 
CRITERIO DE APTITUD: 
     –  Trabajador especialmente sensible (TES) SIN LIMITACIÓN, si la condición laboral no 
influye
     –  Trabajador especialmente sensible (TES) CON LIMITACIÓN, si la condición laboral 
influye, especificando las condiciones en las que debe realizar el trabajo
GRUPO 4  
     –  Silicosis simple
VALORAR:
     –  Factores extralaborales (especialmente consumo de tabaco y requerimientos terapéuticos) 
     –  Factores laborales (requerimientos físicos y/o niveles ambientales de polvo con 
contenido en sílice)
CRITERIO DE APTITUD: 
     –  Trabajador especialmente sensible (TES) para riesgos respiratorios
CRITERIO DE ACTUACIÓN: 
     –  Debe ocupar un puesto exento de exposición a inhalación de sílice
     –  Especificar qué otras condiciones se indican para que pueda realizar el trabajo
     –  En el caso de que no exista en la empresa un puesto exento de riesgo de exposición 
a inhalación de sílice de la categoría profesional del trabajador, orientar hacia trámite 
de INCAPACIDAD PERMANENTE
GRUPO 5
Cumple, al menos, uno de los siguientes criterios:
     –  Silicosis complicada
     –  Enfermedad respiratoria grave  
CRITERIO DE APTITUD: NO APTO
CRITERIO DE ACTUACIÓN: Orientar hacia trámite de INCAPACIDAD PERMANENTE

36
SANIDAD
Para los trabajadores incluidos en la ORDEN ITC/2585/2007, se apli­
carán las causas de inaptitud establecidas en la misma.
5.4.3. Informe de recomendaciones preventivas para 
el trabajador
•	 El médico responsable de la vigilancia de la salud informará al tra­
bajador sobre su exposición a sílice cristalina, los riesgos derivados 
de esta exposición, las medidas de prevención que se le recomiendan 
y la importancia de su correcta utilización.
•	 Caso de confirmarse la existencia de consumo de tabaco, se propor­
cionará consejo antitabáquico y se recomendará la abstinencia de su 
consumo.
5.5. Conducta a seguir en el caso de que el 
médico del trabajo sospeche encontrarse 
ante un caso de silicosis
•	 Procederá a comunicar la sospecha de enfermedad profesional tal y 
como establece el artículo 5 del Real Decreto 1299/2006, de 10 de 
noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profe­
sionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios 
para su notificación y registro, al órgano competente en cada Comu­
nidad Autónoma. Este órgano lo comunicará a su vez a la entidad 
gestora a los efectos de su calificación como enfermedad profesional 
y, en su caso, a la entidad colaboradora de la Seguridad Social que 
asuma la protección de las contingencias profesionales.
•	 Comunicará a la empresa la tramitación de un caso de sospecha de 
enfermedad profesional ante el organismo competente de la comu­
nidad autónoma y le informará de la necesidad de que el trabajador 
sea remitido a la entidad colaboradora de la Seguridad Social para 
confirmación diagnóstica.
•	 Informará al trabajador de los trámites realizados ante la empresa.

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
37
5.6. Conducta a seguir en el caso
de diagnóstico de silicosis 
Cuando un trabajador sea diagnosticado de silicosis, la primera recomen­
dación es la interrupción de su exposición laboral a sílice y, en función del 
grado de afectación, el médico del trabajo emitirá un informe de aptitud, 
pudiendo utilizar para ello los criterios de valoración recogidos en aparta­
dos anteriores.
En el caso de la silicosis simple:
•	 El trabajador deberá ocupar un puesto exento de exposición a polvo 
con contenido en sílice.
•	 En caso de exposición a polvo ambiental inerte, los niveles ambien­
tales deberán calificarse como aceptables y se indicará el uso de los 
EPIs correspondientes.
•	 Se realizarán mediciones ambientales periódicas cuando se conside­
re necesario para verificar la situación.
•	 En caso de no existencia de puesto exento de riesgo, el trabajador 
deberá ser remitido por la empresa a la entidad colaboradora de la 
Seguridad Social que corresponda para iniciar los trámites de reco­
nocimiento de incapacidad permanente.
•	 El médico del trabajo informará al empresario y a las personas u ór­
ganos con responsabilidades en materia de prevención sobre cual­
quier medida que considere necesaria para eliminar o reducir el ries­
go del resto de trabajadores, en función del nivel de exposición al 
que puedan hallarse sometidos y de los resultados obtenidos en la 
vigilancia de la salud, tanto individual como colectiva, de los mismos.
•	 Cuando en una empresa se diagnostique un caso de silicosis se de­
ben buscar activamente casos adicionales.
•	 Se recomendará a los pacientes con silicosis la vacunación contra 
Streptococcus pneumoniae y anualmente contra la gripe, como por­
tadores de enfermedad respiratoria crónica. 
•	 Se recomendará a los pacientes con silicosis la realización de cribado 
para evaluar la presencia de infección tuberculosa latente. En caso 
necesario, se derivará al trabajador a la entidad colaboradora de la 
Seguridad Social que asuma la protección de las contingencias pro­
fesionales para que reciba tratamiento de la infección y enfermedad 
tuberculosa según pautas habituales. 

38
SANIDAD
5.7. Documentación
Se debe disponer de una lista actualizada de los trabajadores expuestos a 
sílice, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los 
niveles de exposición y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar 
dicha exposición y los sistemas de prevención y protección que se han pues­
to a disposición de los mismos.
El Real Decreto 257/2018, de 4 de mayo, que modifica el Real Decreto 
1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfer­
medades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen 
criterios para su notificación y registro, incluye entre las enfermedades pro­
fesionales causadas por agentes carcinógenos al cáncer de pulmón causado 
por la exposición al polvo de sílice libre.
La Directiva (UE) 2017/2398 del Parlamento Europeo y del Consejo 
de 12 de diciembre de 2017 por la que se modifica la Directiva 2004/37/CE 
relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados 
con la exposición a agentes carcinógenos o mutágenos durante el trabajo, 
establece que para el 17 de enero de 2020 los Estados miembros pondrán en 
vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias 
para dar cumplimiento a lo establecido en dicha Directiva, y, en concreto, 
indica que se añadirá el siguiente punto en el anexo I: 
«6. Trabajos que supongan exposición al polvo respirable de sílice cristalina 
generado en un proceso de trabajo».
A la vista de todo ello, se deben conservar los historiales médicos in­
dividuales durante un plazo de 40 años después de terminada la exposición, 
del mismo modo que se debe conservar la documentación sobre los resulta­
dos de la evaluación de riesgos, así como los criterios y procedimientos de 
evaluación, medición, análisis o ensayo utilizados, tal y como se establece 
para el resto de agentes cancerígenos.
Cuando un trabajador se desvincule de la empresa, por cese de relación 
contractual con la misma o por jubilación, se le debe de proporcionar informa­
ción sobre las razones que hacen recomendable la vigilancia postocupacional: 
•	 Se le informará de los riesgos para la salud derivados de la exposición 
a la sílice libre cristalina y de las patologías que eventualmente puede 
llegar a sufrir, incluso después de dejar de estar expuesto a la misma. 
•	 Se le informará también de las pruebas médicas a las que eventual­
mente será sometido y de los beneficios que se espera obtener de 
ellas tanto en el plano médico como en el social. 

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
39
•	 Junto con esta información se le facilitará un informe que incluya 
una descripción detallada de los puestos de trabajo desempeñados, 
el tiempo de permanencia en los mismos, los riesgos detectados en 
el análisis de las condiciones de trabajo, la dosis de SiO2 a las que ha 
estado expuesto, las medidas de prevención individuales adoptadas, 
así como la información médica relevante obtenida en los exámenes 
de salud realizados.


PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
41
Bibliografía
Cuervo VJ, Eguidazu JL, González A, Guzmán A, Hevia JR, Isidro I et al. Protocolo de vigilan­
cia sanitaria específica para los/as trabajadores/as expuestos a silicosis y otras neumoconio­
sis. Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo; 2001.
Martínez González C. Cambios en el perfil de las enfermedades causadas por inhalación de 
sílice Arch Bronconeumol. 2018;5:5-6
Proceedings of the IV the International Pneumoconiosis Conference. Bucarest 1971. Apimon­
dia Publishing House, pág. 787.
Bradley B, Branley HM, Egan JJ, Greaves MS, Hansell DM, Harrison NK et al. Interstitial lung 
disease guideline: the British Thoracic Society in collaboration with the Thoracic Society of 
Australia and New Zealand and the Irish Thoracic Society. Thorax.2008 Sep; 63 Suppl 5:v1-58.
Nagelschmidt G. The relation between lung dust and lung pathology in pneumoconiosis. Br J 
Ind Med. 1960; 17:247-59.
Verma DK, Ritchie AC, Muir DC. Dust content of lungs and its relationships to pathology, radio­
logy and occupational exposure in Ontario hardrock miners Am J Ind Med. 2008;51:524-31.
Ziskind M, Jones RN, Weill H. Silicosis. Am Rev Respir Dis 1976; 113:643-665.
Diseases due to Free Silica Occupational Lung Disorders. Ed Parkes, W Raymond. Second Edi­
tion. Butterworth & Co U.K. 1982.
American Thoracic Society Committee of the Scientiﬁc Assembly on Environmental and Occu­
pational Health. Adverse eﬀects of crystalline silica exposure. Am J Respir Crit Care Med 
1997; 155: 761-68. 
Meldrum M, Howden P. Cristalina silica: Variability in fibrogenic potency Ann Occup Hyg 
2002;46(suppl 1):27-30.
Suratt PM, Winn WC Jr, Brody AR, Bolton WK, Giles RD. Acute silicosis in tombstone sand­
blasters Am Rev Respir Dis. 1977;115:521-9.
Martínez C, Prieto A, García L, Quero A, González S, Casan P. Silicosis: a Disease with an Ac­
tive Present. Arch Bronconeumol. 2010;46:97-100.
Hoy RF, Baird T, Hammerschlag G, Hart D, Johnson AR, King P et al. Artificial stone-associated 
silicosis: a rapidly emerging occupational lung disease. Occup Environ Med. 2018;75:3-5.
Mossman BT, Churg A. Mechanism in the pathogenesis of asbestosis and silicosis. Am J Respir 
Crit Care Med 1998;157:1666-80.
Cassela SL, Eisenbarth SC, Iyerd SS, Sadlerd JJ, Colegioc OR, Tephlyg LA, et al. The Nalp3 
inflammasome is essential for the development of silicosis PNAS 2008;105: 9035-904.
Sayan M, Mossman BT. The NLRP3 inflammasome in pathogenic particle and fibre-associated 
lung inflammation and diseases Particle and Fibre Toxicology 2016;13:51-66.
National Institute for Occupational Safety and Health. Health Effects of Occupational Expo­
sure to Respirable Crystaline Silica. Cincinnati, OH: Department of Health and Human 
Services; 2002.
Gibbs AR, Wagner JC. Diseases due to silica. In Pathology of Occupational Lung Diseases. Ed 
Churg A and Green F. 1998 Igaku-Shoin NY.
International Agency for Research on Cancer. IARC Monographs on the Evaluation of Carci­
nogenic Risks to Humans (vol 100C): Silica dust, crystalline (quartz or crystobalite). Lyon: 
IARC; 2012
Oxman AD, Muir DC, Shannon HS, Stock SR, Hnizdo E, Lange HJ. Occupational dust exposu­
re and chronic obstructive pulmonary disease. A systematic overview of the evidence. Am 
Rev Respir Dis 1993; 148: 38-48.
	
Rees D, Murray J. Silica, silicosis and tuberculosis. Int J Tuberc Lung Dis. 2007;11:474-84
Shtraichman O, Blanc PD, Ollech JE, Fridel L, Fuks L, Fireman E et al. Outbreak of autoimmu­
ne disease in silicosis linked to artificial stone. Occup Med 2015; 65:444-50

42
SANIDAD
Ooi CG, Arakawa H. Silicosis. En: Imaging of Occupational and Environmental Disorders of 
the Chest. Ed: Gevenois PA, De Vuyst P. Springer-Berlin 2006:177-191.
Thrumurthy SG, Kearney S, Sissons M, Haider Y. Diffuse interlobular septal thickening in a coal 
miner. Thorax 2010;65:82-84.
Rosen SH, Castleman B, Liebow AA. 1958. Pulmonary alveolar proteinosis. N Engl J Med 
258:1125-1143.
Fernández R, Martínez C, Quero A, Blanco JJ, Carazo L, Prieto A. Normativa SEPAR: Norma­
tiva para el diagnóstico y seguimiento de la silicosis. Arch Bronconeumol. 2015;51:86-93.
International Labour Office (ILO). Guidelines for the use of the ILO International Classifica­
tion of Radiographs of Pneumoconioses. ILO Publications, International Labour Office, 
Switzerland, rev.ed. 2011. [Fecha última consulta 10/07/2019]. Disponible en:
	
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---protrav/---safework/documents/
publication/wcms_168260.pdf
Bango-Álvarez A, Ariza-Prota M, Torres-Rivas H, Fernández-Fernández L, Prieto A, Sánchez I, 
Gil M, Pando-Sandoval A. Transbronchial cryobiopsy in interstitial lung disease: experien­
ce in 106 cases-how to do it. ERJ Open Res. 2017:22;3.
McCunney RJ, Li J. Radiation risks in lung cancer screening programs: a comparison with nu­
clear industry workers and atomic bomb survivors Chest. 2014;145:618-24.
Mosiewicz J, Myśliński W, Złomaniec G, Czabak-Garbacz R, Krupski W, Dzida G. Diagnostic 
value of high resolution computed tomography in the assessment of nodular changes in 
pneumoconiosis in foundry workers in Lublin. Ann Agric Environ Med 2004; 11: 279-84.
Sun J, Weng D, Jin C, et al. The value of high resolution computed tomography in the diagnostics 
of small opacities and complications of silicosis in mine machinery manufacturing workers, 
compared to radiography. J Occup Health 2008; 50: 400-05.
Cochrane AL, Moore F. A 20 year follow-up of men aged 55-64 including coalminers and foun­
dry workers in Stately Derbyshire Br J Ind Med 1980;37-226-229.
Weinmann S, Vollmer WM, Breen V, Heumann M, Hnizdo E, Villnave J, Doney B, Graziani M, 
McBurnie MA, Buist AS COPD and occupational exposures: a case-control study. J Occup 
Environ Med. 2008; 50:561-9.
Kurihara N, Wada O. Silicosis and smoking strongly increase lung cancer risk in silica-exposed 
workers.Ind Health. 2004; 42: 303-14.
Vogelmeier CF, Criner GJ, Martínez FJ, Anzueto A, Barnes PJ, Bourbeau J et al. Global Strate­
gy for the Diagnosis, Management, and Prevention of Chronic Obstructive Lung Disease 
2017 Report: GOLD Executive Summary. Arch Bronconeumol. 2017;53:128-149.
Grupo de Trabajo Vacunación frente a neumococo en GR 2015, de la Ponencia de Programas 
y Registro de Vacunaciones. Vacunación frente a neumococo en grupos de riesgo. Ma­
drid: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad; 2015. [Fecha última consulta 
10/07/2019]. Disponible en:
	
http://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/
Neumococo_Gruposriesgo.pdf
Grupo de trabajo vacunación en población adulta y grupos de riesgo de la Ponencia de Pro­
grama y Registro de Vacunaciones. Vacunación en población adulta. Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, 
Consumo y Bienestar Social, septiembre 2018. [Fecha última consulta 10/07/2019]. Dispo­
nible en:
	
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/
Vacunacion_poblacion_adulta.pdf
Poinen-Rughooputh P, Rughooputh MS, Guo Y, Rong Y, Chen W Occupational exposure to si­
lica dust and risk of lung cancer: an updated metaanalysis of epidemiological studies BMC 
Public Health 2016; 16:1137.
Liu Y, Steenland K, Rong Y, Hnizdo E, Huang X, Zhang H, Shi T, Sun Y, Wu T, Chen W. Exposu­
re-response analysis and risk assessment for lung cancer in relationship to silica exposure: 
a 44-year cohort study of 34,018 workers. Am J Epidemiol. 2013;178:1424-33.

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
43
Oudkerk M, Devaraj A, Vliegenthart R, Henzler T, Prosch H, Heussel CP et al European posi­
tion statement on lung cancer screening. Lancet Oncol. 2017;18:e754-e766.
Singer JP, Chen H, Phelan T, Kukreja J, Goleen JA, Blanc P. Survival following lung transplanta­
tion for silicosis and other occupational lung diseases. Occup Med. 2012;62:134-137.
Fagerström K, Kunze M, Schoberberger R, Breslau N, Hughes J, Hurt R, et al. Nicotine de­
pendence. Cross cultural comparisons in population surveys and cessation samples. Tob 
Control. 1996;5:52-6.
Fletcher CM. Standardised questionnaire on respiratory symptoms: a statement prepared and 
approved by the MRC Committee on the Aetiology of Chronic Bronchitis (MRC brea­
thlessness score). BMJ 1960; 2: 1662.
García-Río F, Calle M, Burgos F, Casan P, del Campo F, Galdiz JB et al. Normativa SEPAR: 
Espirometría. Arch Bronconeumol. 2013;49:388-401.
Urbaneja F, Lijó A, Cabrerizo JI, Idiazabal J, Zubia AR, Padilla A. Vigilancia epidemiológica 
en el trabajo: Guía para la implantación de la vigilancia colectiva por parte de los servicios 
de prevención. Barakaldo: Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2015 
[Fecha última consulta 10/07/2019]. Disponible en:
	
http://www.osalan.euskadi.eus/libro/vigilancia-epidemiologica-en-el-trabajo-guia-pa­
ra-la-implantacion-de-la-vigilancia-colectiva-por-parte-de-los-servicios-de-prevencion/
s94-osa9996/es/adjuntos/guia_vigilancia_epidemiologica_2015.pdf
Azpiroz A, Álvarez V, Carramiñana S, Lekue B, Padilla A, Pérez B, Robertson M. Pautas para la 
integración de la perspectiva de género en la prevención de riesgos laborales. Barakaldo. 
Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2017. [Fecha de última consulta 
10/07/19]. Disponible en:
	
http://www.osalan.euskadi.eus/contenidos/libro/gestion_201710/es_def/adjuntos/pautas_
integracion_prl.pdf
Normativa legal
Directiva 2004/37/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2004 relativa a la 
protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes 
carcinógenos o mutágenos durante el trabajo (Sexta Directiva específica con arreglo al 
apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE del Consejo).
Directiva (UE) 2017/2398 del Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de diciembre de 2017 
por la que se modifica la Directiva 2004/37/CE relativa a la protección de los trabajadores 
contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos o mutágenos du­
rante el trabajo.
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Real Decreto 863/1985, de 2 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Normas 
Básicas de Seguridad Minera.
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social.
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de 
Prevención.
Real Decreto 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos 
relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo.
Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y la seguridad de los traba­
jadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo.
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda­
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen los criterios para su 
notificación y registro.

44
SANIDAD
Real Decreto 298/2009, de 6 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 39/1997, de 17 
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, en relación 
con la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el 
trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia.
ORDEN ITC/2585/2007, de 30 de agosto, por la que se aprueba la Instrucción técnica comple­
mentaria 2.0.02 «Protección de los trabajadores contra el polvo, en relación con la silicosis, 
en las industrias extractivas», del Reglamento General de Normas Básicas de Seguridad 
Minera.
Directiva del Consejo 92/85/CEE de 19 octubre relativa a la aplicación de medidas para promo­
ver la mejora y la seguridad y de la salud en el trabajo, de la trabajadora embarazada, que 
haya dado a luz o en período lactante.
 Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Guías técnicas
Guía Técnica para la evaluación y prevención de los riesgos relacionados con los agentes quí­
micos presentes en los lugares de trabajo. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el 
Trabajo. Madrid; 2013 [Fecha última consulta 10/07/2019]. Disponible en: http://www.insht.
es/InshtWeb/Contenidos/Normativa/GuiasTecnicas/Ficheros/g_AQ.pdf
Guía Técnica para la evaluación y prevención de los riesgos relacionados con la exposición a 
agentes cancerígenos o mutágenos durante el trabajo. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo. Madrid; 2017 [Fecha última consulta 10/07/2019]. Disponible en:
	
https://www.insst.es/InshtWeb/Contenidos/Normativa/GuiasTecnicas/Ficheros/Agentes_
cancerigenos.pdf
Madera J, Menéndez P, Carballo M, Freijo J, Fernández EM. Guía para el control del riesgo 
por exposición a sílice cristalina respirable. Empresas sujetas al Reglamento General de 
Normas Básicas de Seguridad Minera. Instituto Nacional de Silicosis. Oviedo;2015. [Fecha 
última consulta 10/07/2019]. Disponible en: http://www.ins.es/guia/pdf/guia_completa.pdf

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
45
Anexo I: criterios para 
interpretación de resultados de 
la evaluación de la exposición
•	 Exposición actual
	
Tomando como base la norma UNE-EN 689:2019, conformidad sig­
nifica que la exposición media ponderada en el tiempo de los traba­
jadores en el lugar de trabajo es inferior al VLA para el correspon­
diente periodo de referencia.
	
El médico/a del trabajo verificará que la evaluación cumpla las si­
guientes condiciones, las cuales deberán estar adecuadamente do­
cumentadas por la persona responsable de la misma: 
–– La evaluación ha sido realizada en todos los puestos con riesgo 
de exposición directa o indirecta a este agente. 
–– La persona responsable de la misma estaba suficientemente for­
mada, y contaba con experiencia en los principios de la higiene 
industrial y en las técnicas de medición para llevar a cabo la parte 
de la evaluación de la exposición. Además, la medición ha sido 
realizada contando con la presencia continua de la persona eva­
luadora en los puestos de trabajo de los que se trate para contro­
lar la operación de muestreo.
–– La evaluación inicial ha considerado todas las tareas del puesto 
de trabajo a lo largo de toda la jornada laboral.
–– La evaluación inicial ha tenido en cuenta, con carácter general, 
la naturaleza de la actividad, las características de los puestos de 
trabajo existentes y de los trabajadores que deban desempeñar­
los. Esta evaluación ha sido actualizada periódicamente, por la 
persona responsable de la misma, con el fin de asegurar que la 
misma continúa en conformidad con el VLA.
–– La evaluación ha considerado los posibles efectos de las condi­
ciones meteorológicas sobre la exposición cuando los puestos de 
trabajo se encontraban en el exterior.
–– La evaluación se haya actualizado siempre que se haya producido 
un cambio en las condiciones de trabajo. A partir de la evaluación 
inicial, la persona responsable de la misma, ha debido reevaluar 
los puestos de trabajo que puedan haberse visto afectados por:

46
SANIDAD
a.	 La elección de nuevos equipos de trabajo o sustancias y/o pre­
parados químicos así como la introducción de nuevas tecnolo­
gías o la modificación en el acondicionamiento de los lugares 
de trabajo.
b.	 Modificaciones significativas en el proceso productivo, por 
manipulación de nuevos materiales, cambio en la distribución 
de personal, rotaciones, y cualquier circunstancia que modifi­
que las condiciones inicialmente evaluadas.
c.	 La incorporación de un trabajador cuyas características per­
sonales o estado biológico conocido, le hagan especialmente 
sensible a las condiciones del puesto.
d.	Cuando se hayan detectado daños para la salud de algunos de 
los trabajadores.
–– Cuando existan dudas acerca de la metodología empleada en 
la evaluación de la exposición, se clasificará de no conformidad 
(apartado 4.1.2 del protocolo). 
•	 Exposición anterior (se tendrá en cuenta la exposición a lo largo de 
toda la vida laboral del trabajador en sectores de riesgo por inhala­
ción de sílice) 
	
Tomando como base la norma UNE-EN 689:1996, exposición acep­
table significa que es muy improbable que la exposición observada 
supere el Valor Límite, tanto en el periodo de tiempo en que se ha 
realizado la evaluación como en el futuro, mientras no haya cambios 
de la situación que puedan modificar la exposición.
	
La exposición también se considerará no aceptable cuando se dé al 
menos una de las siguientes circunstancias:
a.	 Haya ausencia de registros de mediciones previas.
b.	 El contenido en sílice en la materia prima sea superior al 15%, ex­
cepto que haya constancia documentada de que los resultados de 
las mediciones de exposición sean inferiores a los valores límite. 
c.	 Los resultados de la evaluación no cumplan con los criterios de 
aceptabilidad de la norma UNE-EN 689 vigente en cada momento.
d.	Cuando existan dudas acerca de la metodología empleada en la 
evaluación definida en el capítulo 3 o bien de los resultados de la 
misma. 

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
47
Anexo II: cuestionario 
respiratorio
Antecedentes: ¿Ha padecido o padece alguna 
de estas enfermedades?
Enfermedad
SÍ
NO
Fecha
Silicosis
Asma
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica 
Enfisema
Bronquitis crónica
Tuberculosis
Derrame pleural
Otros problemas respiratorios de causa pulmonar o extrapulmonar
Cardiopatías
Accidente que haya afectado al tórax
Intervención quirúrgica que haya afectado al tórax
Toma alguna medicación
    Si es así, ¿cuál es esa medicación?
Cuestionario
SÍ
NO
¿Tose habitualmente durante el día? (o durante la noche en caso de 
trabajo nocturno)
¿Tiene expectoración (flemas) la mayor parte de los días al menos 
durante 3 meses al año?
¿Ha observado la presencia de sangre después de toser?
¿Siente opresión en el pecho o se le hace difícil respirar?

48
SANIDAD
¿Siente que tiene pitidos al respirar o silbidos en el pecho?
¿Siente que tiene disnea (dificultad para respirar) cuando realiza las 
actividades normales del día a día?
¿Durante los 3 años pasados ha padecido alguna enfermedad 
pulmonar que le haya apartado de sus actividades habituales 
durante al menos una semana?
¿Es usted fumador? 
En caso afirmativo: Test de dependencia física a la nicotina de 
Fagerström
¿Ha perdido peso de forma inexplicable recientemente?
¿Le preocupa alguna cosa sobre su salud?
Test de dependencia física a la nicotina
de Fagerström
•	 ¿Cuánto tiempo pasa habitualmente desde que se levanta hasta que 
fuma su primer cigarrillo?
	
Hasta 5 minutos	
	
3
	
De 6 a 30 minutos	
	
2
	
31 minutos o más	
	
0
•	 ¿Le resulta difícil no fumar en lugares donde está prohibido?
	
Sí 	
	
1
	
No 	
	
0
•	 ¿A qué cigarrillo le costaría más renunciar?
	
El primero de la mañana	
	
1
	
Cualquier otro	
	
0
•	 ¿Cuántos cigarrillos fuma al día habitualmente?
	
Menos de 10	
	
0
	
Entre 11 y 20	
	
1
	
Entre 21 y 30	
	
2
	
31 o más (especifique cuántos)	
	
3

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
49
•	 ¿Fuma con más frecuencia durante las primeras horas después de 
levantarse que el resto del día?
	
Sí 	
	
1
	
No 	
	
0
	
•	 ¿Fuma aunque esté enfermo en cama la mayor parte del día?
	
	
Sí 	
	
1
	
No 	
	
0
La dependencia se clasifica en: 0-3: leve, 4-6: moderada; 7-10: alta


PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
51
Anexo III: pruebas 
complementarias
Técnicas de imagen
Radiografía simple de tórax
Es una exploración imprescindible para el diagnóstico de silicosis y para la 
valoración de su posible progresión.
La manifestación inicial, y con frecuencia única, de la silicosis es la pre­
sencia de un patrón nodular difuso y bilateral (con opacidades menores o 
iguales a 1 cm. de diámetro), con mayor afectación de lóbulos superiores y 
zonas posteriores del pulmón, patrón que define a la silicosis crónica simple. 
La progresión de esta silicosis crónica simple, por un proceso de conglome­
ración de los nódulos, retracción del parénquima pulmonar y enfisema cica­
tricial, define a la silicosis crónica complicada (con opacidades mayores a 1 
cm de diámetro). En casos más graves, pueden encontrarse en la radiografía 
masas de fibrosis pulmonar, u otros tipos de patrones radiológicos, como el 
patrón retículo-nodular difuso, o el patrón acinar bilateral.
Las radiografías de tórax, en proyecciones P-A y lateral, se deben reali­
zar siguiendo las recomendaciones de la Guía para el uso de la clasificación 
internacional de la OIT de radiografías de neumoconiosis (edición revisa­
da, 2011), con una técnica y una metodología adecuadas. Una vez realizada 
la radiografía, debe ser leída de forma estandarizada según el sistema ILO 
2011 por un lector o lectora entrenados, comparándola con las placas patrón 
(OIT 2011-D) de la mencionada Organización. La lectura radiológica por 
expertos aumenta el grado de acuerdo.
Cuando se trate de radiografías no digitales, estas se compararán con 
las radiografías estándar que acompañan a la Clasificación Internacional de 
la OIT (2000) de radiografías de neumoconiosis.
Esta organización ha establecido una clasificación que codifica las alte­
raciones radiológicas de forma reproducible.
La lectura ILO se divide en 5 apartados:
1.	Calidad técnica de la radiografía: 1 (buena), 2 (aceptable), 3 (baja) y 
4 (inaceptable).

52
SANIDAD
	
Se comenzará evaluando la calidad de la placa: aquellas radiografías 
que resulten ser de calidad inaceptable, deberán ser repetidas. Si a 
pesar de ser aceptable, la calidad no es buena, debe indicarse la cau­
sa (sobreexposición, rotación, etc.)
2.	 Alteraciones parenquimatosas: consisten en opacidades pequeñas y 
opacidades grandes. 
–	 Opacidades pequeñas: se describen según su profusión (concen­
tración de opacidades pequeñas en las zonas afectadas del pul­
món, y se clasifican en 4 categorías y 12 subcategorías), campos 
pulmonares afectados (se divide en tres zonas, superior, media e 
inferior), forma (redondeadas o irregulares) y tamaño (se distin­
guen tres tamaños para cada forma).
•	 Opacidades pequeñas redondeadas (p, q, r) u opacidades pe­
queñas irregulares (s, t, u)
	
p - opacidades redondas de hasta 1,5 mm de diámetro
	
q - opacidades redondas de diámetro mayor de 1,5 y hasta 3 mm
	
r - opacidades redondas de diámetro mayor de 3 y hasta 10 mm
	
s - opacidades irregulares de hasta 1,5 mm de ancho
	
t - opacidades irregulares que exceden 1,5 mm y alcanzan has­
ta 3 mm de ancho
	
u - opacidades irregulares que exceden 3 mm y alcanzan hasta 
10 mm de ancho
•	 Profusión: escala de 12 niveles (desde 0/-, hasta 3/+), en orden 
creciente.
–– Opacidades grandes: se definen como opacidades con un diáme­
tro mayor de 10 mm. Se definen tres categorías en función del 
tamaño: A, B y C.
3.	Alteraciones pleurales: tales como engrosamientos pleurales (loca­
lizados o difusos), calcificaciones de estos engrosamientos pleurales, 
pinzamiento de los senos costodiafragmáticos.
4.	Símbolos: sirven para registrar las características radiográficas de 
importancia y describen hallazgos adicionales codificados.
5.	Comentarios libres: no incluidos en la lectura anterior. Si la calidad 
técnica de la radiografía no se registra como 1 (buena), entonces 
debe hacerse un comentario sobre ella antes de seguir con la cla­

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
53
sificación, o cuando se registre el símbolo od (otra enfermedad o 
alteración significativa), etc.
A partir de la última revisión de la ILO en el año 2011, se permite la 
utilización de imágenes digitales en la valoración de silicosis. Se proporcio­
nan 22 imágenes estándar en formato digital y se especifican las caracterís­
ticas técnicas que deben cumplir los equipos radiológicos y los requerimien­
tos para la lectura de las radiografías. En este sentido, las imágenes deben 
visualizarse en monitores de pantalla plana de grado médico diseñadas para 
radiología diagnóstica de por lo menos 21 pulgadas (54 cm) por imagen, con 
una razón de luminosidad máxima de por lo menos 250 candelas/m2. El lan­
zamiento del píxel no debe ser mayor a 210 micras, y con una resolución de 
por lo menos 2,5 pares lineales por milímetro.
Figura 1
Figura 1
A.  En la lectura debe hacerse referencia a la forma y tamaño de las 
lesiones expresado con 2 letras, y a la profusión lesional con 2 nú­
meros. Asimismo, hay que indicar en qué zona de cada pulmón 
asientan las lesiones.
B.  En la figura se identifican las pequeñas opacidades, tanto redondea­
das (R), como irregulares (I), y en su nomenclatura en función de 
su forma y tamaño.

54
SANIDAD
Figura 2
Figura 2
A.  La profusión de lesiones en la lectura ILO se clasifica en 4 catego­
rías principales y 12 subcategorías, de menor a mayor. 
B.  En la práctica, cuanto mayor es la profusión de lesiones silicóticas, 
se produce un mayor borramiento de los vasos pulmonares en la 
radiografía de tórax.
Tomografía computarizada de alta resolución (TCAR)
Aunque estudios comparativos entre TCAR y radiografía de tórax en el 
diagnóstico de silicosis han demostrado una mayor sensibilidad y especifi­
cidad de la TCAR para evaluar enfermedad intersticial y en concreto las 
neumoconiosis, la falta de una estandarización clara de su lectura y la posi­

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
55
bilidad de aumentar los falsos positivos en el proceso diagnóstico hacen que 
no sea una exploración recomendable para el cribado de silicosis.
Los criterios diagnósticos de silicosis están basados en una historia la­
boral y unos hallazgos radiológicos típicos, y los datos disponibles sobre ella 
proceden de estudios de cohortes en los que la herramienta utilizada es la 
radiografía de tórax. Generalizar el uso de la TCAR podría llevar a detectar 
nódulos de significado incierto que no permitirían establecer un diagnóstico 
de certeza y podrían añadir confusión. Por otro lado, la elevada radiación 
emitida por la TCAR, el desconocimiento sobre la relevancia patológica del 
hallazgo de opacidades muy escasas y la incertidumbre sobre el manejo de 
estos pacientes, entre otras cuestiones, hace que antes de indicar una TCAR 
debamos respondernos si es realmente necesaria la prueba, si el lector reúne 
las credenciales necesarias, si la información aportada será relevante para 
prevenir la enfermedad, prestando especial atención a la naturaleza acumu­
lativa de la radiación y a la edad del paciente.
Respecto de los hallazgos precoces de la TCAR de tórax, aun no se ha 
consensuado un punto de corte a partir del cual se considera caso de silicosis. 
Sin embargo, expertos internacionales han propuesto utilizar un sistema de 
lectura similar a la ILO 2011, definiendo caso cuando se observen opacida­
des nodulares bien definidas con una profusión similar a las imágenes de 
referencia 
Así, teniendo en cuenta todos estos aspectos, y en función del conoci­
miento disponible, creemos que en la actualidad la indicación para realizar 
la TCAR estaría limitada a los casos siguientes:
1.	 Radiografía de tórax con opacidades nodulares muy profusas y con 
tendencia a la coalescencia, ya que en esta situación se podrían de­
tectar masas de fibrosis en fases iniciales.
2.	 Radiografía de tórax con opacidades > 1/0 en trabajadores con ries­
go moderado-alto.
3.	 Hallazgos radiológicos atípicos, para el diagnóstico diferencial con 
otras entidades.
Pruebas de función pulmonar
Las pruebas de función pulmonar son indispensables para conocer la afec­
tación en el momento del diagnóstico, evaluar la evolución durante el segui­
miento, valorar la gravedad y la capacidad para el desempeño de la actividad 
laboral.

56
SANIDAD
•	 Espirometría
	
La espirometría es la técnica principal para realizar el estudio fun­
cional, sirve para el diagnóstico y seguimiento de los pacientes, per­
mitiendo valorar el posible deterioro funcional.
	
Los hallazgos pueden oscilar entre valores normales y patrones tan­
to obstructivos como no obstructivos, con descensos acusados de 
FEV1 y FVC. Estudios observacionales con muestras amplias han 
demostrado que la pérdida de función pulmonar medida con des­
censo en FVC y FEV1 guarda relación con la magnitud de la exposi­
ción, la extensión de las lesiones radiológicas y los antecedentes de 
enfermedad tuberculosa. 
	
Diferentes estudios realizados en mineros permiten afirmar que la 
inhalación crónica de sílice puede inducir un descenso acelerado del 
FEV1 entre los trabajadores expuestos, aún en ausencia de neumo­
coniosis. El polvo parece actuar de forma sinérgica con el tabaco, 
causando mayor afectación en individuos fumadores. Las formas de 
silicosis simple no producen alteración de la función pulmonar; las 
formas complicadas pueden cursar con obstrucción, restricción o am­
bas alteraciones, lo que traduce la distorsión de las vías aéreas y del 
parénquima pulmonar. La fibrosis intersticial difusa ocasiona defecto 
ventilatorio restrictivo con alteración de la capacidad de difusión. 
	
La inclusión de la espirometría en la vigilancia de la salud y la evo­
lución de sus parámetros a lo largo del tiempo permite detectar el 
posible efecto de la inhalación de sílice en la función pulmonar, así 
como ayudar al diagnóstico precoz de otras enfermedades. Además 
es una ayuda al consejo para la deshabituación tabáquica.
	
La espirometría debe de realizarse según las recomendaciones de la 
SEPAR y su interpretación nos proporcionara patrones ventilato­
rios normales, obstructivos o alteraciones no obstructivas.
Interpretación
–– Normal
	
Se considera que la espirometría es “normal” cuando sus valores 
son superiores al límite inferior del intervalo de confianza (LIN). 
El LIN está alrededor del 80% del valor teórico del FEV1, FVC 
y VC, de 0,7 para la relación FEV1/FVC, y aproximadamente el 
60% para el FEF 25-75% en sujetos menores de 65 años y de 
tallas no extremas. Sin embargo, estos valores son sólo aproxima­
ciones, por lo que se recomienda utilizar el LIN determinado a 
partir de las ecuaciones de referencia.

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
57
–– Alteración ventilatoria obstructiva
	
La alteración ventilatoria obstructiva se define por una relación 
FEV1/FVC reducida (menor del LIN). En la práctica clínica, el 
uso ha impuesto, por su sencillez, la definición de obstrucción a 
partir de una relación FEV1/FVC menor del 0,743, aunque este 
criterio es menos preciso y da lugar a falsos negativos en jóvenes 
y falsos positivos en ancianos.
	
La obstrucción del flujo aéreo provoca una disminución despro­
porcionada de los flujos a bajos volúmenes que se refleja en una 
forma cóncava en la curva flujo-volumen y, cuantitativamente, 
se manifiesta en una reducción proporcionalmente mayor del 
FEF 75% o del FEF 25-75% que del FEV1. Una circunstancia 
inusual es cuando disminuyen el FEV1 y la FVC de forma con­
comitante y la FEV1/FVC es normal o casi normal. Este patrón 
puede reflejar la incapacidad del paciente para inhalar o exhalar 
completamente, o bien un colapso irregular de las pequeñas vías 
aéreas en las fases iniciales de la espiración. En esta situación, 
puede ser útil sustituir la FVC por la VC lenta y calcular el co­
ciente de Tiffeneau (FEV1/VC), que en esta alteración se en­
contrará por debajo de su LIN. La gravedad de las alteraciones 
ventilatorias obstructivas se clasifica en función del valor del 
FEV1 según las recomendaciones de la ATS/ERS, aunque tam­
bién existen clasificaciones específicas de enfermedad como la 
propuesta por la GOLD. Estos puntos de corte de gravedad son 
arbitrarios.
–– Alteración ventilatoria no obstructiva
	
La alteración ventilatoria “no obstructiva” se define por una FVC 
reducida con una relación FEV1/FVC por encima del LIN o in­
cluso al valor medio de referencia. Se debe sospechar un trastor­
no restrictivo cuando la FVC esté por debajo del LIN, la relación 
FEV1/FVC supere su LIN y la curva flujo-volumen presente una 
morfología convexa. Sin embargo, sólo es posible confirmar esta 
circunstancia si se objetiva una reducción de la TLC (< percentil 
5 del valor de referencia). 
–– Coexistencia de defecto obstructivo y no obstructivo
	
La coexistencia de un defecto obstructivo y no obstructivo en un 
paciente se define cuando tanto la FVC como la relación FEV1/
FVC están por debajo de sus respectivos LIN. Para dilucidar si 
el origen es atrapamiento aéreo (hiperinsuflación) o auténtica 
restricción, se debe realizar una medición de TLC. En general, 

58
SANIDAD
esta normativa recomienda confirmar la presencia de restricción 
cuando la FVC o VC estén bajas midiendo la TLC. 
	
En caso de disnea referida o alteración en la espirometría se reco­
mienda realizar un estudio funcional completo con determinación 
de volúmenes pulmonares (RV, FRC, TLC, RV/TLC). 
•	 Otras pruebas de función pulmonar
	
Estas exploraciones se realizarán a los pacientes con formas compli­
cadas o donde se detecten anomalías en la espirometría simple.
•	 Determinación de los volúmenes estáticos y resistencias pulmonares
	
Es la determinación de los volúmenes y capacidades pulmonares 
que no podemos medir en una espirometría, como son el volumen 
residual (VR), la capacidad residual funcional (FRC) y la capacidad 
pulmonar total (TLC). 
	
En caso de disnea referida o alteración en la espirometría se reco­
mienda realizar estudio funcional completo con determinación de 
volúmenes pulmonares (RV, FRC, TLC, RV/TLC). Cuando la espi­
rometría pone de manifiesto una alteración ventilatoria de tipo “no 
obstructivo” (FEV1/FVC >70%), el bajo valor de la capacidad pul­
monar total (TLC) permite diagnosticar una alteración “restrictiva”. 
Cuando hallándose ante una patología “obstructiva” (FEV1/FVC 
<70%), quiere evaluarse la magnitud del atrapamiento aéreo, es el 
elevado valor de la capacidad residual funcional (FRC) y del volu­
men residual (RV) los que nos orientan en ese sentido.
	
Los volúmenes pulmonares estáticos pueden mostrar un descenso 
en la capacidad pulmonar total que guarda relación con la afecta­
ción radiológica. 
•	 Pulsioximetría percutánea 
	
Mide la saturación de oxihemoglobina y es una herramienta sencilla 
y útil para la sospecha de insuficiencia respiratoria y para determi­
nar la indicación de una gasometría arterial.
•	 Gasometría arterial
	
En pacientes ambulatorios estables la gasometría arteria basal (sin 
suplemento de oxígeno), o GAB, puede ser un complemento útil 
para las pruebas de función pulmonar en pacientes concretos. Su 
uso no debe ser rutinario, y solo está indicada en los pacientes que 
tienen una SatO2 baja por pulsioximetría.
	
La pulsioximetría y la gasometría arterial son pruebas útiles para 
establecer la gravedad, ya que pueden detectar la existencia de in­

PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA. SILICOSIS
59
suficiencia respiratoria (paO2 < 60 mmHg con SpO2 < 90%) en los 
casos más avanzados.
• Capacidad de difusión
 
La medición de la capacidad de difusión informa sobre el estado de 
la transferencia alveolo-capilar. La capacidad de difusión se altera 
en las formas complicadas de la enfermedad y es sensible para de-
tectar la presencia de fibrosis. 
• Ergoespirometría
 
Los estudios realizados en el ejercicio no parecen aportar datos re-
levantes en los pacientes asintomáticos, pero pueden ser útiles en 
casos seleccionados para medir de forma objetiva la capacidad de 
ejercicio y evaluar la situación física previa al inicio de un trabajo 
donde se requiera actividad física intensa. Permiten también el diag-
nóstico precoz de las alteraciones funcionales y conocer las causas 
potencialmente responsables de una pérdida de adecuación física 
para realizar un trabajo.


www.mscbs.gob.es
Gobierno
 de Españ
a. Ministe
rio de Sanidad
