PROTOCOLOS DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA 
RADIACIONES IONIZANTES 
COMISION DE SALUD PÚBLICA 
CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD 
1

COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA 
GRUPO DE TRABAJO DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE 
SALUD PÚBLICA DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL 
SISTEMA NACIONAL DE SALUD 
COORDINACIÓN DEL PROTOCOLO 
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid. 
Mercedes Bezares González. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid. 
AUTORES
Fernando García Escandón. Asociación Española de la Industria Eléctrica (UNESA). 
María Amparo Fernández González. Asociación Española de la Industria Eléctrica (UNESA). 
Rafael Castell Salvá. Comunidad Autónoma de las Islas Baleares. 
Agustín  Valls Fontanals. Policlínica Miramar. Palma de Mallorca. 
GRUPO DE TRABAJO DE SALUD LABORAL
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid. 
Rosario Castañeda López. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid.
Liliana Artieda Pellejero. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra 
Esther Busquets Bou. Consejería de Sanidad y Seguridad Social.Cataluña. 
Rafael Castells Salvá. Comunidad Autónoma Islas Baleares. 
Rosa Maria Campos Acedo. Consejería de Sanidad y Consumo. Extremadura.
Juan Carlos Coto Fernández. Instituto Vasco  de Seguridad y Salud Laboral. País Vasco. 
Mercedes Elvira Espinosa. Consejería de Sanidad y Bienestar Social. Castilla y León. 
Eduardo Estaún Blasco. Consejería de Sanidad y Consumo. Canarias. 
Valentín Esteban Buedo. Consejería de Sanidad. Valencia. 
Fernando Galvañ Olivares. Consejería de Sanidad y Consumo. Murcia. 
Mariano Gallo Fernández. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra. 
Isabel González García. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales.Galicia. 
Asunción Guzmán Fernández. Consejería de Salud y Servicios Sanitarios. Asturias. 
Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Salud, Consumo y Servicios Sociales. Aragón. 
Lourdes Miralles Martínez-Portillo. Consejería de Salud, y Servicios Sociales. La Rioja. 
Alberto Montilla Sanchez de Navas. Consejería de Sanidad. Castilla-La Mancha. 
Alfredo Rubio Sanz. Consejería de Salud. Comunidad  Autónoma de Andalucía.
Marta Zimmermann Verdejo. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid.
2

PONENCIA DE PROTECCION RADIOLÓGICA 
Mercedes Bezares González. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid. 
Jesús Castro Catalina. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid. 
Izaskun Lastra Villaverde.  Consejería de Sanidad. Vitoria-Gasteiz. 
Esther Busquets Bou. Consejería de Sanidad y Seguridad Social. Cataluña. 
Julio García Comesaña. Servicio Gallego de Salud. Santiago de Compostela.
Javier García Rotllán. Servicio Andaluz de Salud. Andalucía. 
Pedro Rodríguez Rodríguez . Consejería de Salud y Servicios Sanitarios. Oviedo. 
Encarnación Vaquero Fernández. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Santander. 
Adolfo Cestafe Martínez. Consejería de Salud. Logroño. 
Mª. Elisa Gómez Campoy. Consejería de Sanidad. Murcia. 
Bonifacio Tobarra González. Servicio Murciano de Salud. El Palmar (Murcia). 
Juan Ignacio Villaescusa Blanca. Consejería de Sanidad.  Valencia. 
María Luisa Dolla Cuartero. Consejería de Salud y Consumo. Zaragoza. 
José Ignacio Gaspar Escayola. Consejería de Salud y Consumo. Zaragoza. 
Soledad López Sánchez-Elez. Consejería de Sanidad.  Toledo. 
Salvador Raúl Ramos de la Plaza. Servicio Canario de la Salud. Las Palmas de Gran Canaria. 
Nieves Ascunce Elizaga. Consejería de Salud. Pamplona.
Francisco Javier Sada Goñi. Consejería de Salud. Pamplona.
Juan José Peña Bernal. Consejería de Sanidad y Consumo. Badajoz. 
Jaume Pol Pons. Consejería de Salud y Consumo.  Palma de Mallorca. 
Delfín Alonso Hernández. Consejería de Sanidad.  Madrid. 
Teresa Sánchez Mozo. Consejería de Sanidad. Madrid. 
Ana Mª de la Calle González. Consejería de Sanidad. Valladolid. 
Francisco Márquez de la Rubia. Consejería de Sanidad y Bienestar Social. Ceuta. 
Carmen Álvarez García. Consejo de Seguridad Nuclear.  Madrid. 
Manuel Rodríguez Martí. Consejo de Seguridad Nuclear  Madrid. 
María Fernanda Sánchez Ojanguren. Consejo de Seguridad Nuclear.  Madrid. 
Miguel Herrador Córdoba.Servicio Andaluz de Salud (SAS).  Sevilla. 
Eliseo Vañó Carruana.  Facultad de Medicina. Universidad Complutense. Madrid. 
Director General de Salud Pública del Ministerio de Sanidad y Consumo 
José María Martín Moreno 
Subdirector General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral
Francisco Marqués Marqués 
3

PRESENTACIÓN
Este volumen pertenece a la serie "Protocolos de Vigilancia Sanitaria", editados por el 
Ministerio de Sanidad y Consumo y fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones
Sanitarias a través del Grupo de Trabajo de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública 
del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, como contribución a las 
actividades de prevención de riesgos laborales en nuestro país. 
El nuevo marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales (Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, y normas de desarrollo) supone, entre otras cuestiones, que debe 
cambiar radicalmente la práctica de los reconocimientos médicos que se realizan a las y los 
trabajadores. De ser exámenes médicos inespecíficos, cercanos a los clásicos chequeos o 
cribados de carácter preventivo general, deben pasar a ser periódicos, específicos frente a los 
riesgos derivados del trabajo, con el consentimiento informado del trabajador, y no deben ser 
utilizados con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador. 
Además de reconocer el derecho de todos los trabajadores a la vigilancia periódica de 
su salud, incluso prolongándola más allá de la finalización de la relación laboral en algunos 
supuestos, la ley encomienda a las administraciones sanitarias la tarea de dar homogeneidad y 
coherencia a los objetivos y contenidos de la vigilancia de la salud, mediante la elaboración 
de protocolos y guías de actuación, con la mirada puesta en implantar un modelo de vigilancia 
de la salud en el trabajo que sea eficaz para la prevención. 
El poder contar con criterios uniformes basados en la evidencia científica y la 
experiencia profesional de los participantes en los grupos de trabajo constituidos para su 
elaboración, permitirá alcanzar los objetivos de prevención de la enfermedad y promoción de 
la salud de las y los trabajadores. 
Efectivamente, ya establecido en la Ley General de Sanidad: "Vigilar la salud de los 
trabajadores para detectar precozmente e individualizar los factores de riesgo y deterioro que 
puedan afectar a la salud de los mismos", la recogida armonizada y periódica de datos sobre 
4

riesgos y enfermedades y su posterior análisis e interpretación sistemáticos con criterios 
epidemiológicos, constituye uno de los instrumentos con que cuenta la salud pública para 
poder identificar, cuantificar y priorizar, y por lo tanto, diseñar políticas de prevención 
eficaces.
Para la elaboración de los protocolos, se constituyeron varios grupos de trabajo, que, 
coordinados por los representantes de las Comunidades Autónomas, permitiese la elaboración 
en paralelo de varios de ellos.  Finalmente, una vez concluido el procedimiento interno de 
elaboración de los mismos, han sido sometidos a consulta y adecuadamente informados por 
Agentes Sociales (CEOE, CEPYME, UGT, CCOO y AMAT) y Sociedades Científicas 
(SEMST, SEEMT, AEETSL, SESPAS y SEE), con cuyos representantes se mantuvieron
reuniones al efecto, en el Ministerio de Sanidad y Consumo, habiéndose incorporado a la 
redacción final los comentarios recibidos que se consideró mejoraban el texto presentado.
El que se presenta en este volumen proporciona a los profesionales implicados en la 
prevención de riesgos laborales, especialmente a los sanitarios, una guía de actuación para la 
vigilancia sanitaria específica de las y los trabajadores expuestos a radiaciones ionizantes, que 
será revisado periódicamente, en la medida que así lo aconseje la evolución de la evidencia 
científica disponible y su aplicación concreta en los centros de trabajo de nuestro país. 
José María Martín Moreno 
Director General de Salud Pública
5

SUMARIO
INTRODUCCIÓN......................................................................................................................................8
1. CRITERIOS DE APLICACION............................................................................................................9
2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA.....................................................................................................13
2.1. DEFINICIONES Y CONCEPTOS. ........................................................................................................13
2.2. EPIDEMIOLOGÍA..............................................................................................................................16
2.2.1. MAGNITUD DEL PROBLEMA........................................................................................................16
2.2.2. FACTORES DE RIESGO .................................................................................................................17
2.3. ETIOPATOGENIA Y EFECTOS BIOLÓGICOS DE LAS RADIACIONES IONIZANTES................................17
3. EVALUACIÓN DEL RIESGO. ........................................................................................................20
4. - PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA ...................................................22
4.1. HISTORIA LABORAL........................................................................................................................24
4.1.1. 
Exposiciones anteriores, (anamnesis laboral..................................................................... 24 
4.1.2.
Exposición actual al riesgo............................................................................................... .24 
4.2. HISTORIA CLÍNICA........................................................................................................................ 25 
4.2.1. 
Anamnesis............................................................................................................................25
4.2.2. 
Exploración clínica............................................................................................................ .27 
4.3. CONTROL BIOLÓGICO Y ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS ESPECÍFICOS. ...........................................28
4.3.1.
Análisis de sangre............................................................................................................. ..28 
4.3.2.
Análisis de orina..................................................................................................................29
4.3.3. 
Otras exploraciones.............................................................................................................30
4.4.
CRITERIOS DE VALORACIÓN EN CASO DE SUPERACIÓN DE LOS LÍMITES DE DOSIS........................30
5. NORMAS PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA 
ESPECÍFICA......................................................................................................................................32
6. CONDUCTA A SEGUIR SEGÚN LOS RESULTADOS DE LA VIGILANCIA SANITARIA..33
6.1. 
EN RELACIÓN A LA EXPLORACIÓN OFTALMOLÓGICA...................................................................33
6.2. 
EN RELACIÓN AL EXAMEN DERMATOLÓGICO ..............................................................................34
6.3. 
EN RELACIÓN AL ESTUDIO OTORRINOLARINGOLÓGICO ...............................................................34
6.4. 
EN RELACIÓN AL EXAMEN DEL APARATO RESPIRATORIO.............................................................34
6.5. 
EN RELACIÓN AL EXAMEN DEL APARATO DIGESTIVO ..................................................................34
6.6. 
EN RELACIÓN AL CONJUNTO DE PARÁMETROS HEMATOLÓGICOS ................................................35
6.7. 
EN RELACIÓN AL EXAMEN CARDIOVASCULAR.............................................................................35
6.8. 
EN RELACIÓN CON EL EXAMEN DE LA FUNCIÓN RENAL Y URINARIA ............................................35
6.9. 
EN RELACIÓN CON EL EXAMEN NEUROLÓGICO Y EVALUACIÓN MÉDICO-PSICOLÓGICA................35
6.10. EN RELACIÓN CON EL EXAMEN ENDOCRINOLÓGICO ...................................................................35
6.11. EN RELACIÓN CON LA PROTECCIÓN ESPECIAL DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA..........36
6.12. EN RELACIÓN CON LA EDAD .........................................................................................................36
7. - LEGISLACIÓN APLICABLE .........................................................................................................37
8. BIBLIOGRAFIA.................................................................................................................................41
6

ANEXOS
ANEXO A: MODELO DE CERTIFICACIÓN MÉDICA DE APTITUD 
ANEXO B: OTRAS DEFINICIONES Y CONCEPTOS 
ANEXO C: ESQUEMA DE ACTUACIÓN 
7

INTRODUCCIÓN
La ley de Prevención de Riesgos Laborales1 en su artículo 22 se refiere a la vigilancia de 
la salud de los trabajadores, obligando al empresario a garantizar a los trabajadores la vigilancia 
de la salud en función de los riesgos inherentes a su trabajo. Estos reconocimientos se realizarán 
para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo o para verificar si el estado de salud del 
trabajador puede constituir un peligro para el mismo, para los demás trabajadores o para otras 
personas relacionadas con la empresa, o cuando lo recomiende la normativa por ser actividades 
de especial riesgo como es el caso de las Radiaciones Ionizantes2, 3.
En concordancia con la legislación anterior, en el Reglamento de Protección Sanitaria 
contra Radiaciones ionizantes (R.D. 783/2001)2 se establece que la vigilancia sanitaria de los 
trabajadores expuestos se basará en los principios generales de Medicina del Trabajo y en la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre sobre Prevención de Riesgos Laborales y Reglamentos que la 
desarrollan3,4,5,6,7,8,9,10,11.
El Real Decreto 39/1997 Reglamento de los Servicios de Prevención3, en su artículo 37 
establece  las condiciones en las que se debe realizar la vigilancia de la salud de los trabajadores: 
Los Exámenes de Salud serán realizados por personal sanitario acreditado de un Servicio de 
Prevención (propio o ajeno). Además la Vigilancia de la salud estará sometida a protocolos 
específicos u otros medios existentes con respecto a los factores de riesgo a los que esté expuesto 
el trabajador. Los contenidos de los protocolos y la periodicidad de los mismos serán 
establecidos por el Ministerio de Sanidad y Consumo y las Comunidades Autónomas.
En base a las conclusiones de la articulación de la legislación, se ha desarrollado el 
presente Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica, cuyo objetivo es orientar las actuaciones 
del personal sanitario responsable de la vigilancia sanitaria de todos los trabajadores (categoría A 
y B) expuestos a riesgo de radiaciones ionizantes. 
La actual normativa en prevención de riesgos laborales pretende crear una cultura 
prevencionista y de colaboración en todos los ámbitos sociales,  por ello, cuando se trate de 
8

trabajadores externos, el personal sanitario del Servicio de Prevención de la Instalación 
Nuclear y/o Radiactiva, podrá comprobar, en el momento del acceso a la Instalación, que se 
mantiene la aptitud del trabajador para el trabajo a desempeñar (Real Decreto 39/1997, por el 
que se aprueba el Reglamento de los servicios de prevención; Real Decreto 783/2001, por el 
que se aprueba el Reglamento sobre protección sanitaria contra radiaciones ionizantes; y Real 
Decreto 413/1997, sobre protección operacional de los trabajadores externos con riesgos de 
exposición a radiaciones ionizantes por intervención en zona controlada). 
9

1.
CRITERIOS DE APLICACIÓN 
El objeto de este protocolo es prevenir y limitar la posible patología producida por las 
radiaciones ionizantes. 
La detección precoz  de determinados síntomas y signos, la identificación de factores 
de riesgo concomitantes y el despistaje y diagnóstico precoz de determinadas alteraciones, 
facilita una adecuada y temprana intervención de forma que se prevenga la aparición de 
ciertas patologías. También evita que se pueda agravar patología previamente existente. 
Sin excluir alguna otra ocupación o tarea laboral con exposición a radiaciones 
ionizantes, este protocolo se aplicará a todas las prácticas que impliquen un riesgo derivado de 
las radiaciones ionizantes, que procedan de una fuente artificial, o bien, de una fuente natural 
de radiación cuando los radionucleidos naturales son o han sido procesados por sus 
propiedades radiactivas, fisionables o fértiles, a saber 2:
La explotación de minerales radiactivos, la producción, tratamiento, manipulación,
utilización, posesión, almacenamiento, transporte, importación, exportación, 
movimiento intracomunitario y eliminación de sustancias radiactivas. 
x
x
x
x
La operación de todo equipo eléctrico que emita radiaciones ionizantes y que 
contenga componentes que funcionen a una diferencia de potencial superior a 5 
kV.
La comercialización de fuentes radiactivas y la asistencia técnica de equipos que 
incorporen fuentes radiactivas o sean productores de radiaciones ionizantes. 
Cualquier otra práctica que la Autoridad competente, por razón de la materia,
previo informe del Consejo de Seguridad Nuclear, considere oportuno definir. 
10

También se aplicará a los trabajadores de empresas externas a las que se refiere el R.D. 
413/199712.
Además, será de aplicación a toda actividad laboral, no citada anteriormente pero que 
suponga la presencia de fuentes naturales de radiación, dando lugar a un aumento
significativo de la exposición de los trabajadores, de forma que, una vez realizados los 
estudios pertinentes, pueda ser considerada, por la Autoridad Competente, un riesgo desde el 
punto de vista de protección radiológica. Entre las actividades que deben ser sometidas a 
dicha revisión se incluyen las siguientes2:
a) Actividades laborales en que los trabajadores estén expuestos a la inhalación de 
descendientes de torón o de radón o a la radiación gamma o a cualquier otra 
exposición en lugares de trabajo tales como establecimientos termales, cuevas, 
minas, lugares de trabajo subterráneos o no subterráneos en áreas identificadas.
b) Actividades laborales que impliquen el almacenamiento o la manipulación de 
materiales que habitualmente no se consideran radiactivos pero que contengan 
radionucleidos naturales que provoquen un incremento significativo de la 
exposición de los trabajadores. 
c) Actividades laborales que generen residuos que habitualmente no se consideran 
radiactivos pero que contengan radionucleidos naturales que provoquen un 
incremento significativo en la exposición de los trabajadores. 
d) Actividades laborales que impliquen exposición a la radiación cósmica durante la 
operación de aeronaves. 
Por otro lado, previa consideración de los conceptos y definiciones recogidos en el 
punto 2º de este documento el presente protocolo de vigilancia sanitaria se aplicará, a los 
trabajadores y en los casos que a continuación se especifica: 
i Toda persona que vaya a ser clasificada como trabajador expuesto de "Categoría A" 
11

deberá ser sometida a un Examen de Salud Inicial2,3 que permita evaluar el estado de 
salud del trabajador, decidir su aptitud para el trabajo y comprobar que no presenta 
alteraciones que puedan ser agravadas por el trabajo y que no existen incompatibilidades.
Este examen de salud, tendrá por objeto la obtención de una historia clínica que incluya el 
conocimiento del tipo de trabajo realizado anteriormente y de los riesgos a que ha estado 
expuesto como consecuencia del mismo y, en su caso del historial dosimetrico que debe 
ser aportado por el trabajador. 
i Los trabajadores de “Categoría A” estarán sometidos, además, a Exámenes de Salud 
Periódicos2,3 que permitan comprobar que las condiciones de trabajo no están generando 
efectos nocivos sobre la salud del trabajador y que siguen siendo aptos para ejercer sus 
funciones. Estos exámenes se realizarán cada 12 meses o más frecuentemente, si lo 
hiciera necesario, a criterio médico, el estado de salud del trabajador, sus condiciones de 
trabajo o los incidentes que puedan ocurrir. Los reconocimientos médicos periódicos de 
los trabajadores expuestos de categoría A estarán adaptados a las características de la 
exposición a las radiaciones ionizantes o de la posible contaminación interna o externa y 
comprenderán un examen clínico general y aquellos otros exámenes necesarios para 
determinar el estado de los órganos expuestos y sus funciones. El Servicio de Prevención 
que desarrolle la función de vigilancia y control de la salud de los trabajadores podrá 
determinar la conveniencia de que se prolongue, durante el tiempo que estime necesario, 
la vigilancia sanitaria de los trabajadores de categoría A que hayan sido posteriormente
declarados “No aptos” o hayan cesado en esta actividad profesional. 
i Se deberá realizar una Vigilancia Sanitaria Especial2,3 en caso de superación o sospecha 
fundada de superación de alguno de los límites de dosis establecidos. (Artículo 45 del
Reglamento sobre Protección Sanitaria contra las Radiaciones Ionizantes). Asimismo, en
concordancia con el artículo 37 del R.D. 39/97 también se realizará un Reconocimiento
médico tras la asignación de tareas especiales con nuevos riesgos para la salud o tras 
una ausencia prolongada al trabajo.
i Además, se realizarán otros exámenes de salud que pueda considerar oportuno el 
Servicio de Prevención que desarrolle la vigilancia y control de la salud de los 
12

trabajadores (Artículo 46 R.D.783/2001). 
i En la vigilancia sanitaria de los trabajadores de “Categoría B” se seguirán los principios 
y las directrices generales de la Medicina del Trabajo1,2,3.
2.
DEFINICIÓN DEL PROBLEMA. 
2.1.  Definiciones y conceptos. 
Los trabajadores tienen derecho a una protección eficaz en materia de Seguridad y Salud 
en el Trabajo. El citado derecho supone la existencia de un correlativo deber, del empresario y/o 
de las Administraciones públicas, de protección de los trabajadores frente a los riesgos 
laborales1.
En cumplimiento del deber de protección, se deberá, de conformidad con la normativa
actual: Evaluar los puestos de trabajo. Formar e Informar a los trabajadores en los Riesgos 
Inherentes a su puesto de trabajo. Establecer la actuación en casos de emergencia y de riesgo 
grave. Vigilar la salud de los trabajadores en función de los riesgos del puesto de trabajo. 
Consecuentemente, facilitar a los trabajadores, la Vigilancia sanitaria específica1,2,3. para 
exposición a riesgo de Radiaciones Ionizantes, es responsabilidad del empresario y función del 
personal sanitario del Servicio de Prevención (Médico del Trabajo y ATS de Empresa) y forma
parte de los procedimientos propios de la protección sanitaria contra radiaciones ionizantes. 
Serán considerados trabajadores de Categoría A2 aquellas personas que, por las 
condiciones en las que realiza su trabajo, pueden recibir una dosis efectiva superior a 6 mSv 
por año oficial o una dosis equivalente superior a 3/10 de los límites de dosis equivalente 
para el cristalino, la piel y las extremidades (el “Límite de dosis equivalente” y el “Límite de 
dosis efectiva” según lo establecido en el Apartado 2 del Artículo 9 del R.D. 783/2001, se 
especifican, en este mismo apartado, posteriormente)
13

Serán considerados trabajadores de Categoría B2 aquellas personas que por las 
condiciones en las que se realiza su trabajo es muy improbable que reciban dosis superiores 
a 6 mSv por año oficial o a 3/10 de los límites de dosis equivalente para cristalino, la piel y 
las extremidades.
 
Se considera Zona Vigilada2 aquella que no siendo Zona Controlada exista la 
posibilidad de recibir dosis efectivas superiores a 1 mSv por año oficial o una dosis 
equivalente superior a 1/10 de los límites de dosis equivalentes para el cristalino, la piel, y 
las extremidades. 
 
Se considera Zona Controlada2 aquella en la que exista la posibilidad de recibir dosis 
efectivas superiores a 6 mSv por año oficial o una dosis equivalente superior a 3/10 de los 
límites de dosis equivalente para el cristalino, la piel y las extremidades o bien, aquella zona en 
que sea necesario seguir procedimientos de trabajo con objeto de restringir la exposición a la 
radiación ionizante, evitar la dispersión de contaminación radiactiva o prevenir o limitar la 
probabilidad y magnitud de accidentes radiológicos o sus consecuencias. Además, las Zonas 
Controladas se subdividen en: 
Zona de Permanencia Limitada: Son aquellas en las que existe el 
riesgo de recibir una dosis superior a los límites de dosis legalmente 
fijados.
x
Zona de Permanencia Reglamentada: Son aquellas en las que existe el 
riesgo de recibir, en cortos periodos de tiempo, una dosis superior a los 
límites de dosis legalmente fijados y que requieren prescripciones 
especiales desde el punto de vista de la optimización.
x
Zona de Acceso Prohibido: Son aquellas en las que existe riesgo de 
recibir, en una exposición única, dosis superiores a los límites 
legalmente fijados.
x
14

Según el Artículo 9 del R.D. 783/20012 el límite de dosis para los trabajadores expuestos
es:
1.
El límite de dosis efectiva2 para trabajadores expuestos será de 100 mSv durante todo el 
periodo de 5 años oficiales consecutivos, sujetos a una dosis efectiva máxima de 50 mSv 
en cualquier año oficial. 
2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el Apartado 1 los límite de dosis equivalente2 serán: 
a) El límite de dosis equivalente para el cristalino será de 150 mSv por año oficial. 
b) El límite de dosis equivalente para la piel será de 500 mSv por año oficial. Dicho 
límite se aplicará a la dosis promedia sobre cualquier superficie de 1 cm2 con 
independencia de la zona expuesta. 
c) El límite de dosis equivalente para las manos, antebrazos, pies y tobillos será de 500 
mSv por año oficial. 
A cada trabajador expuesto de “Categoría A” le será abierto un historial médico2,
que se mantendrá actualizado durante todo el tiempo que el trabajador pertenezca a dicha 
categoría, y que habrá de contener, al menos, las informaciones referentes a la naturaleza del 
empleo, los resultados de los exámenes médicos y el historial dosimétrico de toda su vida 
profesional. Los Servicios de Prevención que desarrollen la función de vigilancia de la salud 
de los trabajadores serán los responsables de archivar los historiales médicos hasta que el 
trabajador alcance los 75 años de edad y, en ningún caso por un periodo inferior a 30 años 
después del cese de la actividad. Estos Historiales médicos estarán a disposición de la 
autoridad competente y del propio trabajador. 
En el Anexo B, de este documento, se recogen otras definiciones de interés. 
15

2.2. Epidemiología. 
La inducción de cáncer es el principal efecto tardío provocado por la exposición a la 
radiación ionizante. En la actualidad se ha adoptado la hipótesis conservadora de que 
cualquier dosis de radiación ionizante es capaz de inducir cáncer en las personas a ella 
expuestas, (Hipótesis de relación dosis-efecto lineal sin umbral), de forma que, la 
probabilidad de su aparición, crece con la dosis de radiación recibida. 
En lo que respecta a la epidemiología, la principal fuente de información sobre los 
riesgos del cáncer inducido por radiación ionizante proviene del seguimiento a largo plazo 
que se ha hecho a los supervivientes de las bombas atómicas lanzadas en Hiroshima y 
Nagasaki. Esta base de datos ofrece información sobre una población de más de 90.000 
personas que han sido seguidas desde 1950, con individuos de todas las edades, 
considerándose que la totalidad del organismo fue expuesto a la radiación. La información de 
este seguimiento se complementa con estudios realizados en personas expuestas por motivos
de tratamientos médicos con radiaciones ionizantes, por exposición ocupacional, o 
exposiciones accidentales14,15,16,17,18.
En las recomendaciones de la publicación nº 60 de la ICRP (Comisión Internacional 
de Protección Radiológica)19, se reevaluaron los datos epidemiológicos de los supervivientes 
de Hiroshima y Nagasaki, resultando un incremento de las estimaciones de riesgo 
correspondientes a los cánceres inducidos por radiación. Este incremento de los valores se 
debió en parte a una revisión de la dosimetría de los supervivientes de la bomba atómica, en 
parte también a un seguimiento más largo de la población, y principalmente a los cambios
realizados en el modelo matemático que ahora se utiliza para proyectar los riesgos que 
ocurrirán a lo largo de la vida. 
2.2.1.  Magnitud del Problema 
De acuerdo con los conocimientos actuales, la exposición a las radiaciones ionizantes por 
debajo de los valores asociados a los límites de dosis existentes, no implicará riesgo de aparición 
de efectos deterministas y mantendrá la probabilidad de los efectos estocásticos en valores 
similares al riesgo existente en la actividad laboral considerada más segura20,21.
16

Sin embargo, los criterios de protección de los trabajadores expuestos se basan, 
entre otros, en el concepto de la existencia de algún grado de riesgo independientemente del 
nivel de exposición20, 21, 22, 23, 24.
2.2.2.  Factores de riesgo
La estimación del riesgo ha sido desarrollada por diversas organizaciones científicas19,
20. entre las que se incluyen la Academia Nacional de Ciencias, la cual ha publicado varios 
informes por el comité BEIR, la Comisión Internacional de Protección Radiológica ( ICRP), y 
el Comité Científico de las Naciones Unidas para el estudio de los efectos biológicos de las 
radiaciones ionizantes ( UNSCEAR). Globalmente, los riesgos a lo largo de la vida calculados 
en los últimos años no son muy diferentes entre los distintos estudios. La ICRP ha adoptado 
para los Trabajadores Expuestos un coeficiente de riesgo de 4x10 -2 Sv –1 (4 muertes por 
cáncer de cada 100 individuos expuestos a 1 Sv). Este coeficiente es el que ha sido utilizado 
para el desarrollo de los nuevos limites de dosis, debiendo tener en cuenta que está basado en 
los datos obtenidos a altas dosis y tasas de dosis *, no siendo éste el caso de la exposición 
ocupacional. En bajas tasas de dosis se propuso un coeficiente de reducción de riesgo de 2. 
2.3.  Etiopatogenia y Efectos biológicos de las Radiaciones Ionizantes.
Los efectos biológicos21 de las radiaciones ionizantes están ocasionados por el daño 
infringido a las células como consecuencia de la interacción de la radiación con la materia.
El daño, puede ocasionar muerte o modificación celular, lo que a su vez, puede afectar 
el normal funcionamiento de los diferentes órganos o tejidos. 
¾
Si el número de células que mueren es considerable, se observará daño al tejido u órgano 
afectado, y consecuentemente, al individuo. Este tipo de daño ocurrirá en aquellos 
individuos que reciban una dosis de radiación por encima del umbral determinado para 
cada efecto. Son los llamados efectos deterministas21   no estocásticos, no aleatorios y 
* Tasa de dosis: Incremento de la dosis por unidad de tiempo. La tasa de dosis absorbida se mide 
en Gray por segundo (Gy/s) También se utiliza el Gy/m y Gy/h. La unidad de dosis equivalente y de 
dosis efectiva es sievert por segundo (Sv/s). También se utiliza Sv/m, Sv/h y Sv/año.
17

dosis-dependientes. Dependen de la dosis recibida y acumulada existiendo efectos agudos 
y efectos tardíos: 
i EFECTOS AGUDOS: 
Irradiaciones Globales: Cuanto mayor es la dosis recibida, más precoz, más
rica y prolongada es la sintomatología. Son efectos precoces debidos a perdidas 
celulares. La lesión principal es la aplasia medular, con una linfopenia inicial. 
A partir de dosis superiores a 1 Gy  para radiaciones X o gamma y 0,3 Gy 
para neutrones y en exposiciones de pocos minutos se verifica efectos sobre 
tejido hematopoyetico, que son más graves cuanto mayor es la dosis. Esta 
establecido el nivel de dosis/respuesta.
◆ 
Irradiaciones Parciales:
◆ 
x
x
x
x
x
x
Piel: A partir de 10 Gy   para radiaciones X y gamma y en exposiciones de 
pocos minutos, se produce una radiodermitis exudativa.
Pelo: Alopecia tras irradiación localizada del cuero cabelludo, en 
exposiciones de pocos minutos e iguales o superiores a 3 Gy. 
Gónadas : Las células testiculares son muy radiosensibles y a partir de 
dosis de 0,3 Gy . Para radiaciones X y gamma y en exposiciones de breves 
minutos se produce oligospermia. Dosis superiores a 4 Gy pueden entrañar 
esterilidad definitiva. En la mujer los ovarios tienen una radiosensibilidad 
menor y la esterilidad  se produce a dosis superiores 8 Gy.
i EFECTOS TARDIOS: Sobrevienen de forma retardada después de la irradiación, 
haya sido, esta, breve o prolongada. 
Ojo: Catarata, a partir de dosis acumuladas para el cristalino de 10 Gy  en 
radiaciones X y 0,8 Gy en neutrones. 
Piel: Radiodermitis crónicas, con atrofia, hiperqueratosis y telangiectasias, 
en exposiciones repetidas de 5 mGy/día y dosis acumulada superior a 10 
Gy.
Embrión y Feto: En ciertas ocasiones accidentales, la irradiación de la 
mujer embarazada puede conducir a malformaciones fetales, que dependen
 Cuando se trate de radiación X o gamma, el Gy es equivalente al Sv ya que en estos casos el llamado “factor de 
calidad” será igual a “1” 
18

de la dosis recibida en el feto y del momento de la irradiación en el curso de 
la vida fetal:
-
Malformaciones cerebrales, malformaciones óseas: A partir de dosis 
de 0,3 Gy en la fase de organogénesis. 
-
Retraso intelectual: Con dosis recibidas en el feto superiores a 0,5 
Gy después de la 8ª  semana de gestación.
¾
Ahora bien, si sobre la célula no se produce un daño mortal, pero resulta modificada en su 
estructura por el efecto de la radiación, (daño al DNA), generalmente se pondrán en 
marcha los mecanismos de reparación celular, de modo que, si la reparación no es 
completa ("ad integrum"), y se produce la supervivencia de la célula con una mutación, la 
modificación será transmitida a las células hijas, que, si son somáticas, podrían degenerar 
a una neoplasia en el órgano o tejido afectado del individuo expuesto, pero, si las células 
afectadas son las responsables de la transmisión de la información genética a los 
descendientes de los individuos expuestos se podría inducir una enfermedad hereditaria.
Estos efectos, ya sean somáticos (afectan a la salud del individuo que ha recibido la 
irradiación), o ya sean genéticos (afectan a la salud de los descendientes del individuo 
irradiado), se denominan efectos estocásticos21, (de naturaleza aleatoria, no dosis-
dependiente). Son los llamados tumores radioinducidos: 
-
Epitelioma espinocelular cutáneo: A partir de lesiones de radiodermitis crónica. Se 
necesitan dosis acumuladas superiores a 15 Gy *. 
-
Osteosarcoma: Por incorporación de radionucleidos con tropismo óseo, con dosis 
acumuladas en esqueleto superiores a 8 Gy. 
-
Leucemia: Es el cáncer radioinducido más común. Es la patología estocástica más
frecuente entre las víctimas de explosiones nucleares y exposiciones profesionales. 
Todas las formas de leucemia pueden ser radioinducidas salvo las leucemias
linfoides crónicas. 
-
Cáncer primitivo de pulmón: En casos de exposición a radiaciones alfa, son 
cánceres ligados al radón, sobre todo en exposiciones de trabajos de minería.
19

No obstante, hay que señalar que el camino más frecuente, en la interacción de las 
radiaciones ionizantes con las células a bajas dosis y bajas tasas de dosis, es la supervivencia 
con reparación completa de la célula. 
3.
EVALUACIÓN DEL RIESGO.
Esta parte tiene como finalidad analizar las condiciones laborales y evaluar el puesto 
de trabajo del trabajador, con el objeto de determinar la naturaleza y magnitud del riesgo 
radiológico al que se encuentran sometidos, (irradiación y/o contaminación interna o externa). 
Dado que las Radiaciones Ionizantes es uno de los diversos factores de riesgo que es 
posible se encuentren presentes en los puestos de trabajo (factor de riesgo físico del ambiente
del trabajo)1,2,21, la evaluación del riesgo de exposición a radiaciones ionizantes se ajustará a 
las directrices y principios generales de la Prevención de Riesgos Laborales1,3. Además se 
tendrá en cuenta el R.D. 783/20012:
x Artículo 26: la vigilancia radiológica del ambiente de trabajo comprenderá:
a) 
La medición de las tasas de las dosis externas, especificando la 
naturaleza y la calidad de las radiaciones de que se trate. 
b) 
La medición de las concentraciones de la actividad en el aire y la 
contaminación superficial, especificando la naturaleza de las sustancias 
radiactivas contaminantes y sus estados físico y químico. 
El Artículo 27 del mencionado R.D. se refiere a la vigilancia individual de las 
dosis recibidas por los trabajadores expuestos que: “Deberán determinarse con 
una periodicidad no superior a un mes para la dosimetría externa y con la 
periodicidad, que, en cada caso, se establezca para la dosimetría interna, de 
aquellos trabajadores que estén expuestos a riesgo de incorporación de 
radionucleidos”. Además, el titular de la práctica o la empresa externa 
transmitirá los resultados de los controles dosimétricos al Servicio de Prevención 
que desarrolle la función de vigilancia y control de la salud de los trabajadores, a 
x
20

quien corresponderá interpretarlos desde el punto de vista sanitario. En caso de 
urgencia dicha transmisión deberá ser inmediata. 
Según el Artículo 28 la estimación de la dosis en relación con los trabajadores
expuestos pertenecientes a la Categoría A será obligatorio en los siguientes casos: 
x
-
En caso de riesgo de exposición externa, la utilización de dosímetros 
individuales que midan la dosis externa, representativa de la dosis para la 
totalidad del organismo durante toda la jornada laboral. 
-
En caso de riesgo de exposición parcial o no homogénea del organismo, la 
utilización de dosímetros adecuados en las partes potencialmente más 
afectadas.
-
En caso de riesgo de contaminación interna la realización de las medidas o 
análisis pertinentes para evaluar las dosis correspondientes. 
Según el Artículo 29 la estimación de las dosis individuales, recibidas por los 
trabajadores expuestos pertenecientes a la Categoría B, podrá estimarse a partir 
de los resultados de la vigilancia realizada en el ambiente de trabajo, siempre y 
cuando estos permitan demostrar que dichos trabajadores están clasificados 
correctamente en la Categoría B. 
x
Según el Artículo 30 para realizar estimaciones especiales de dosis, en los casos 
en los que no sea posible o resulten inapropiadas las mediciones individuales, la 
vigilancia individual se basará en una estimación realizada a partir de mediciones 
individuales hechas a otros trabajadores expuestos o a partir de los resultados de 
la vigilancia del ambiente del trabajo, haciéndose constar expresamente este 
hecho en el historial dosimétrico del trabajador. 
x
Según el Artículo 33 cuando se haya podido producir una superación de los 
límites de dosis legalmente fijados, a consecuencia de una exposición 
especialmente autorizada, exposición accidental o exposición de emergencia, 
deberá realizarse un estudio para evaluar, con la mayor rapidez y precisión 
posible, las dosis recibidas en la totalidad del organismo o en las regiones u 
órganos afectados. Estos casos y los resultados del estudio serán inmediatamente 
x
21

puestos en conocimiento del Servicio de Prevención que desarrolle la función de 
vigilancia y control de los trabajadores, del Consejo de Seguridad Nuclear y del 
trabajador afectado. 
x El Artículo 34 se refiere al Historial dosimétrico y registros adicionales:
1.) Será obligatorio registrar todas las dosis recibidas durante la vida laboral 
de los trabajadores expuestos en un historial dosimétrico individual, que se 
mantendrá debidamente actualizado y estará, en todo momento, a disposición 
del propio trabajador. A estos efectos, será también obligatorio registrar, 
conservar y mantener a disposición  del trabajador los siguientes documentos: 
a) En el caso de las exposiciones a las que se refieren los, 
anteriormente citados, artículos 32 y 33, los informes relativos a las 
circunstancias y a las medidas adoptadas. 
b) Los resultados de la vigilancia del ambiente del trabajo que se hayan 
utilizado para estimar las dosis individuales. 
2.)
El historial dosimétrico de todo trabajador expuesto de categoría A 
deberá figurar, además, en su historial médico al que se refiere el artículo 44 
✷
Al objeto de completar el historial médico, el historial dosimétrico, y/o controles 
dosimétricos y/o Carné Radiológico
✷✷ de cada trabajador, será aportado a los exámenes de 
salud y/o cada vez que el Servicio de Prevención, responsable de la vigilancia de la salud,  lo 
requiera.
4. - PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA 
El artículo 44 del R.D. 783/20012 se refiere al Historial Médico: 
1. A cada trabajador expuesto de categoría A le será abierto un historial médico, que 
se mantendrá actualizado durante todo el tiempo que el interesado pertenezca a 
dicha categoría, y que habrá de contener, al menos, la informaciones referentes a la 
naturaleza del empleo, los resultados de los exámenes médicos Iniciales (previos a la 
contratación o clasificación como trabajador de categoría A), los reconocimientos 
médicos periódicos y eventuales y el historial dosimétrico de toda su vida 
profesional.
✷ Artículo 44 de Real Decreto 783/20012 se transcribe en punto 4 de este documento.
✷✷ Instrucción de 31 de mayo de Consejo de Seguridad Nuclear. BOE nº 187, 6/8/2001
22

2. Estos historiales médicos se archivarán hasta que el trabajador haya o hubiera 
alcanzado los setenta y cinco años de edad y, en ningún caso, durante un periodo 
inferior a treinta años después del cese de la actividad, en los Servicios de 
Prevención que desarrollen la función de Vigilancia y control de la salud de los 
trabajadores correspondientes a los centros en los que aquellas personas presten o 
hayan prestado sus servicios, y estarán a disposición de la autoridad competente y 
del propio trabajador.
La vigilancia médica consiste en un examen clínico convencional, que incluirá 
exploraciones especiales en función de la naturaleza del riesgo asociado al trabajo a realizar con 
radiaciones ionizantes 24, 25, 26
La vigilancia médica a realizar quedará, en modo fundamental, enmarcado en la 
competencia y criterio del médico correspondiente. Atendiendo a las características de cada 
trabajador y a las especiales circunstancias que puedan concurrir, se podrán introducir aquellas 
variaciones que médicamente se justifiquen, sin perjuicio de los principios fundamentales que 
este protocolo desarrolla. 
El contenido de la vigilancia sanitaria constará de la siguiente información:
4.1.- Historial laboral. 
x
x
x
4.1.1. - Exposiciones anteriores (anamnesis laboral).. 
4.1.2. - Exposición actual al riesgo: Descripción del puesto de trabajo, 
tiempo de permanencia en el mismo, medidas de prevención adoptadas 
4.2.- Historia Clínica. 
4.2.1.  Anamnesis.
4.2.2.  Exploración clínica específica. 
4.3. Control biológico y estudios complementarios específicos. 
23

4.4. Criterios de valoración. 
x
4.1. Historia Laboral 
4.1.1. Exposiciones anteriores, (anamnesis laboral). 
En este apartado se incluirán los puestos de trabajo desempeñados en el pasado 
(especificando el periodo de tiempo en el que ocupó cada uno de ellos), indicando los 
principales riesgos existentes en los mismos y la actividad de la empresa
✻.
4.1.2.
Exposición actual al riesgo
a) Denominación de la Empresa y dirección. 
b) Descripción detallada del puesto de trabajo actual y riesgo asociado, (Irradiación 
y/o contaminación). Tiempo de permanencia en el puesto de trabajo con 
exposición al riesgo. Medidas de protección utilizadas. Otros riesgos presentes en 
el puesto de trabajo como pueden ser los productos químicos de revelado. 
c) Información dosimétrica: Dicha información incluirá: 
Trabajador categoría A 
 Dosis mensuales (Art.35 RD 783) 
 Dosis acumulada (12 meses) a fecha de la revisión anual. 
 Dosis acumulada durante un período de 5 años 
 Dosis vida laboral. 
 Sobreexposición.
 Antecedentes de estudios diagnósticos o tratamientos con radiaciones 
ionizantes (consígnese la dosis si se conoce). 
Trabajador categoría B 
✻En caso de tratarse de un examen de salud periódica, se recogerá la información desde el último 
examen que se hubiera efectuado. 
24

 Dosis anuales determinadas o estimadas
4.2.  Historia Clínica. 
4.2.1. Anamnesis.
a) Antecedentes personales: Se recogerán los hábitos y antecedentes26, del trabajador 
especificando los antecedentes médicos y quirúrgicos. No conviene  olvidar los 
antecedentes de estudios diagnósticos y/o tratamientos con radiaciones ionizantes: 
Tipo de prueba y nº de pruebas (consígnese la dosis si se conoce). 
b) Antecedentes familiares.
c) Interrogatorio general por órganos y sistemas:
1. Síntomas generales:
 Astenia.
 Anorexia.
 Pérdida de peso. 
 Sudoración nocturna. 
 Febrícula
 Otros.
2. O.R.L. 
 Vértigos.
 Obstrucción nasal. 
 Disfagia.
 Odinofagia.
 Otros.
3. Oftalmología.
 Antecedentes de lesiones oculares. 
 Utilización de lentes intraoculares o lentillas. 
 Antecedentes de parálisis ocular. 
 Antecedentes de desprendimiento de retina. 
 Daltonismo.
 Cataratas
 Otros.
4. Cardiorrespiratorio. 
 Tos.
 Dolor torácico 
 Palpitaciones.
 Disnea.
 Ortopnea.
25

 Otros.
5. Gastrointestinales. 
 Pirosis, reflujo. 
 Hábito intestinal: Diarrea/estreñimiento.
 Dolor abdominal.
 Sangre en heces. 
 Otros.
6. Genitourinario. 
 Disuria.
 Hematuria.
 Polaquiuria.
 Nicturia.
 Otros.
7. Ginecológico y Obstétrico
 Menarquia.
 Fecha de la última regla. 
 Periodicidad menstrual.
 Duración.
 Flujo vaginal. 
 Menopausia, tratamiento con TSH 
 Historia obstétrica: Embarazo y lactancia (especificar anteriores y 
actuales, si los hubiera). 
 Otros.
8. Locomotor.
 Dolor articular. 
 Tumefacción.
 Otros.
9. Piel y mucosas.
 Lesiones con/sin prurito. 
 Erupciones.
 Otros.
10. Neurológico.
 Parestesias.
 Disestesias.
 Limitaciones/disfunciones motoras.
 Cefaleas.
 Pérdida de conocimiento.
 Otros.
26

4.2.2. Exploración clínica.
i Inspección física.
 Actitud, (ansiedad y datos de observación globales). 
 Raza, talla y peso. 
i Exploración.
1. Piel, pelo, uñas, mucosas.
2. Ojos: fondo de ojo, agudeza visual, visión estereoscópica, discromatopsias,
tensión ocular 
3. Oídos, boca, faringe. 
4. Cuello: tiroides.
5. Adenopatías 
6. Tórax: morfología, simetría.
7. Exploración cardiorrespiratoria:
a) Cardiovascular: 
 Tensión arterial. 
 Auscultación: Soplos, roces, otros. 
 Arterial: Pulsos periféricos, pulsos carotídeos. 
 Venoso: Varices. 
 Otros.
b) Respiratorio: 
 Auscultación.
 Roncus.
 Sibilancias.
c) Otros. 
8. Exploración abdominal.
a) Auscultación ruidos.
b) Palpación: 
 Visceromegalias.
 Detección de regiones hipersensibles. 
 Otras masas.
c) Percusión. 
9. Exploración genital.
10. Exploración del aparato locomotor:
a)  Columna vertebral: 
 Sensibilidad a percusión. 
 Anomalías morfológicas: cifosis, escoliosis, otras. 
b) Extremidades:
 Deformidades/atrofias.
 Asimetría.
 Amputaciones.
d) Articulaciones: 
 Limitación en movimientos.
27

 Deformidad.
11. Exploración neurológica:
a)
Exploración de pares craneales. 
b) Exploración motora.
c) Coordinación. 
d) Exploración sensitiva.
e)
Reflejos tendinosos profundos. 
12. Para la evaluación médico-psicológica, podrán realizarse las exploraciones 
específicas
4.3.  Control Biológico y estudios complementarios específicos. 
Las exploraciones complementarias no deben ser, en sí mismas, los elementos únicos o 
principales del juicio clínico. El resultado del mismo será función del conjunto de factores que 
influyen en la calificación respecto a la aptitud del trabajador. 
4.3.1. Análisis de sangre.
La analítica de sangre incluye parámetros hematológicos y bioquímicos.
4.3.1.a. - Parámetros hematológicos:
xHematíes.
xHematocrito.
xHemoglobina.
xVolumen corpuscular medio.
xHemoglobina corpuscular media.
xConcentración de hemoglobina corpuscular media.
xPlaquetas.
xVolumen plaquetar medio.
xLeucocitos.
xFórmula y recuento leucocitarios. 
xVelocidad de sedimentación (1ª hora). 
Según criterio médico, y para valorar con más parámetros la exposición a la radiación 
ionizante, se determinarán los parámetros adicionales que se estimen oportunos en cada 
caso (Ej.: Reticulocitos, Fosfatasa Alcalina Granulocítica etc…). 
28

4.3.1.b. - Parámetros bioquímicos.
xGlucosa.
xProteínas totales. 
xAlbúmina.
xProteinograma.
xCoeficiente Albúmina/Globulinas.
xFosfatasa alcalina. 
xTransaminasa glutámico oxalacética. 
xTransaminasa glutámico pirúvica. 
xGammaglutamiltransferasa.
xBilirrubina total. 
xBilirrubina directa. 
xColesterol.
xColesterol-HDL.
xTriglicéridos.
xUrea.
xCreatinina.
xInmunoglobulinas.
Según criterio médico, se determinarán los parámetros adicionales que se estimen
oportunos en cada caso. 
4.3.2. Análisis de orina.
Parámetros a determinar:
xDensidad.
xpH.
xGlucosa.
xProteínas.
xCuerpos cetónicos. 
xUrea.
xBilirrubina.
xUrobilinógeno.
xHematíes.
xLeucocitos.
xNitritos.
Según criterio médico, se determinarán los parámetros adicionales que se estimen
oportunos en cada caso. 
29

4.3.3. Otras exploraciones.
En el examen de ingreso del trabajador se realizará un electrocardiograma, una 
espirometría, una audiometría y una exploración oftalmológica. En el examen médico
periódico estas pruebas se realizarán como mínimo cada cinco años, o según criterio 
médico, y en función del puesto de trabajo, excepto la exploración oftalmológica
(examen del cristalino) que deberá realizarse anualmente.
En aquellos trabajos con riesgo de incorporación de isótopos del uranio, debe 
incluirse la determinación de dichos isótopos en orina, en el caso de que no exista un 
protocolo normal y de accidente. 
Dentro del contexto de lo que se entiende por exámenes de salud específicos, hay 
que puntualizar, siempre según el criterio médico, que hay determinaciones bioquímicas
descritas que no hace falta que se repitan anualmente, tales como glucosa, colesterol, y 
triglicéridos.
A criterio médico, valorar siempre el riesgo de contaminación interna a la hora de 
solicitar parámetros analíticos. 
4.4.
Criterios de valoración en caso de superación de los límites de dosis. 
A los trabajadores expuestos, en caso de superación o sospecha fundada de superación 
de los límites de dosis correspondientes se les realizará una vigilancia sanitaria especial por un 
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales, según se establece en el artículo 45 del 
Reglamento sobre Protección Sanitaria contra  Radiaciones Ionizantes2.
En este apartado se pretende aportar una orientación respecto a las actuaciones, a llevar a 
cabo, en los casos de superación de los límites de dosis reglamentarios.
En la Guía de Seguridad nº 7.5 del Consejo de Seguridad Nuclear27, "Actuaciones a 
seguir en el caso de personas que hayan sufrido un accidente radiológico", se exponen criterios 
médicos de actuación y de protección radiológica en accidentes radiológicos, para orientar al 
30

personal involucrado en la atención y asistencia a los trabajadores implicados en este tipo de 
accidentes.
A los efectos de este protocolo, se tendrá en cuenta que los casos de superación de límites
de dosis a que hace referencia este apartado incluyen: 
x Aquellos que se conocen tras la lectura mensual del dosímetro individual. 
x Aquellos que están asociados a prácticas planificadas cuyas consecuencias implican
una superación de límites de dosis. 
x Casos de detección de contaminación (interna o externa). 
En todos los casos, la vigilancia sanitaria especial se realizará tan pronto como sea 
posible y su contenido comprenderá lo establecido en la revisión médica básica más aquellas 
pruebas complementarias condicionadas por las circunstancias de la superación de los límites de 
dosis y sus consecuencias. Al igual que ocurre en los casos de accidente, deben tenerse en 
cuenta, en este mismo sentido, los límites de dosis legalmente establecidos en el Capítulo II del 
Título II del Reglamento de Protección Sanitaria contra Radiaciones Ionizantes y recogidos en el 
apartado 2.1 del  presente protocolo. 
En aquellos casos en que sean necesarias medidas médicas inmediatas, éstas deben tener 
prioridad sobre las radiológicas. El protocolo de colaboración, entre el Servicio de Prevención de 
Riesgos Laborales y un Servicio, o unidad técnica, de Protección Radiológica, garantizará que 
las medidas que se adopten sean las adecuadas, dada la necesidad de estudiar las circunstancias 
en que ha ocurrido la superación de los límites de dosis y el contexto general de la investigación 
que en estos casos debe efectuarse. 
El Servicio de Prevención, actuará de acuerdo con la información dosimétrica aportada o 
disponible. Debe tenerse en cuenta que en los momentos iniciales puede no disponerse 
información dosimétrica definitiva, actuándose en el ámbito médico con los datos dosimétricos
estimados. Si en el curso de la investigación surgen dificultades que cuestionan la información
aportada por el dosímetro en el proceso de asignación de dosis, o bien si no existe información
dosimétrica alguna, se considerará por parte del Servicio de Prevención la idoneidad de utilizar 
31

métodos biológicos. La indicación de pruebas de carácter biológico para obtener información
dosimétrica sólo estará justificada tras la investigación global del caso. 
Los Servicios de Prevención fijarán los criterios de exposición posterior de los 
trabajadores que hayan sufrido una sobreexposición y establecerán su posible atención médica,
que incluirá, en caso necesario, el tratamiento especializado al que se refiere el artículo 46 del 
Real Decreto 783/20012.
5.
NORMAS PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PROTOCOLO 
DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA
El examen médico para la vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos a 
Radiaciones Ionizantes se realizará según el esquema del Anexo C y siguiendo los criterios 
especificados en el apartado 4 (Protocolo de Vigilancia Sanitaria Especifica) de este 
documento.
La vigilancia sanitaria indicada no excluye la realización de aquellas pruebas que, 
considerando el trabajo a realizar y el criterio del Servicio de Prevención correspondiente, 
contribuyan a una mejor evaluación de la aptitud del trabajador para un puesto de trabajo 
determinado. Para ello el Servicio de Prevención ha de tener en cuenta, además de los criterios 
relacionados con el riesgo de exposición a radiaciones ionizantes, los derivados de las 
características individuales de cada trabajador y otras variables inherentes a determinados
puestos de trabajo como puede ser la necesidad de utilizar equipos de trabajo y ropas de 
protección personal2,3,4,5,6.
Se deberá especificar si la vigilancia Sanitaria que se está realizando corresponde al 
tipo2,3:
-
Inicio o Previo a la Incorporación al trabajo.
-
Periódico
-
Vigilancia Sanitaria Especial tras superación de los límites de dosis.
-
Vigilancia Sanitaria Especial tras asignación de nuevas tareas.
-
Vigilancia Sanitaria Especial tras ausencia prolongada al trabajo.
-
Otro tipo de Vigilancia Sanitaria (Especificar)
32

Para facilitar la transmisión de las conclusiones de la vigilancia médica, en el Anexo
A se presenta un formato de certificación de aptitud con los datos considerados como
necesarios. Este certificado reflejará la conclusión del examen de salud empleando los 
términos previstos en el Reglamento sobre Protección Sanitaria contra las Radiaciones 
Ionizantes: “APTO”, “NO APTO” o “APTO EN DETERMINADAS CONDICIONES”1,2,3,21.
En el caso de existir condiciones de aptitud
✷ éstas deben figurar en la certificación. 
6.
CONDUCTA A SEGUIR SEGÚN LOS RESULTADOS DE LA 
VIGILANCIA SANITARIA. 
De acuerdo con el resultado de la vigilancia sanitaria, se obtiene una conclusión respecto 
al estado de salud del trabajador. Dicha conclusión puede incluir la detección de alteraciones en 
alguna o varias de las exploraciones25, pruebas o análisis efectuados. Dichas alteraciones pueden 
no implicar la existencia de patología o trastornos de carácter funcional. Consecuentemente, es 
necesario recordar que la ponderación de la anomalía detectada, dentro del conjunto de 
información sobre la salud del trabajador, será determinante para establecer su significación final 
de cara al criterio médico de aptitud para un puesto de trabajo. 
Los criterios de aptitud que se exponen a continuación están relacionados con la 
exposición profesional a radiaciones ionizantes. 
6.1.
En relación a la exploración oftalmológica. 
En la exploración oftalmológica debe prestarse especial atención a la transparencia de las 
lentes oculares, dada la sensibilidad del cristalino a las radiaciones ionizantes. 
La constatación de una opacidad de cristalino o catarata no será a priori motivo de 
inaptitud, debiendo comprobarse en estos casos la agudeza visual con la corrección 
✷“Aptos en determinadas condiciones”, son aquellos que pueden realizar las actividades que implican el 
riesgo de exposición asociado al puesto de trabajo, siempre que se cumplan las condiciones que, al 
efecto, se establezcan en base a criterios médicos.
33

correspondiente. La evaluación médica final de la agudeza visual indicará si dicha anomalía es 
limitante para su puesto de trabajo. 
6.2.
En relación al examen dermatológico 
Deberán valorarse en cualquier examen de salud, las dermopatías agudas o crónicas, su 
posible relación etiológica o de agravamiento con la exposición a radiaciones ionizantes. 
6.3.
En relación al estudio otorrinolaringológico 
El estudio otorrinolaringológico estará encaminado, fundamentalmente, a detectar 
alteraciones en garganta, nariz y oídos, que pudieran originar problemas en caso de 
contaminación en dichas localizaciones. 
6.4.
En relación al examen del aparato respiratorio 
Debe considerarse como posible motivo de no aptitud la existencia de patología 
respiratoria con repercusión funcional limitante en las actividades a desarrollar en su puesto de 
trabajo.
6.5.
En relación al examen del aparato digestivo 
La justificación de este examen reside en la especial sensibilidad del tracto digestivo a la 
contaminación interna. Asimismo, está indicada la evaluación funcional hepática de cara a 
descartar alteraciones que impliquen reducción en la actividad metabolizadora de 
desintoxicación en caso de contaminación interna. 
Si existe riesgo de contaminación interna por ingestión, habrá de conocerse, dentro de lo 
razonable, que no existen soluciones de continuidad en la barrera epitelial que pudieran favorecer 
una incorporación al organismo de sustancias radiactivas. En este caso será motivo de no aptitud 
la existencia de enfermedades inflamatorias crónicas del tracto intestinal. Asimismo, en caso de 
riesgo de contaminación interna por cualquier vía, la existencia de hepatopatías crónicas o 
agudas evidentes constituyen un motivo de no aptitud. 
34

6.6.
En relación al conjunto de parámetros hematológicos 
Su importancia reside en la especial sensibilidad de los órganos hematopoyéticos.
El examen consistirá en la determinación de los parámetros necesarios que permitan una 
evaluación hematológica general y de los tipos celulares que caracterizan la sangre periférica. 
6.7.
En relación al examen cardiovascular 
No existe contraindicación específica. Las anomalías de este examen se considerarán 
limitantes sólo cuando las características generales del puesto de trabajo así lo indiquen. 
6.8.
En relación con el examen de la función renal y urinaria 
Deben contemplarse los aspectos relacionados con la función excretora, por su 
importancia en la eliminación de radionucleidos ante la eventualidad de una contaminación
interna. En este caso, serán motivos de inaptitud la insuficiencia renal por nefropatías evolutivas 
glomerulares o tubulares evidentes. 
6.9. En relación con el examen neurológico y evaluación médico-psicológica 
Deben investigarse las alteraciones neurológicas que puedan implicar una limitación para 
el trabajo a realizar. 
En relación a la evaluación médico-psicológica, podrán realizarse exploraciones 
específicas que puedan orientar la aptitud. 
6.10. En relación con el examen endocrinológico 
El examen médico debe incluir la evaluación de las posibles alteraciones endocrinas que 
impliquen incremento de riesgo en caso de posible contaminación interna (enfermedades
tiroideas o de otras glándulas de secreción interna). 
35

6.11. En relación con la protección especial durante el embarazo y la 
lactancia
Tan pronto como una mujer embaraza comunique al titular de la práctica su estado, la 
protección del feto deberá ser comparable a la de los miembros del público. Por ello las 
condiciones de trabajo de la mujer embarazada serán tales que la dosis equivalente al feto sea tan 
baja como sea razonablemente posible, de forma que sea improbable que dicha dosis exceda de 1 
mSv desde la comunicación del embarazo hasta el final del mismo. Desde el momento en que
una mujer en el periodo de lactancia informe de su estado al titular de la práctica, no se le 
asignarán trabajos que supongan un riesgo significativo de contaminación radiactiva. En tales 
supuestos deberá asegurarse una vigilancia adecuada de la posible contaminación radiactiva 
en su organismo2,28
Al objeto de una protección adecuada, según el artículo 26 de la ley 31/951 , el 
empresario deberá determinar, previa consulta con los representantes de los trabajadores, la 
relación de los puestos de trabajo exentos de riesgos a estos efectos. 
6.12. En relación con la edad 
Con respecto a la edad existen limitaciones legales para el trabajo con riesgo de 
radiaciones ionizantes2.
No podrán asignarse a los menores de 18 años tareas que pudieran convertirlos en 
trabajadores expuestos 
El límite de dosis efectiva para personas en formación y estudiantes con edades 
comprendidas entre 16 y 18 años que, durante sus estudios, tengan que utilizar fuentes, será de 6 
mSv por año oficial. Sin perjuicio de este límite de dosis están establecidos límites de dosis 
equivalentes para cristalino, piel, manos, antebrazos y tobillos*. Si tuviesen más de 18 años serán 
los mismos límites que los trabajadores expuestos** y en el resto de los casos para las personas en 
* Artículo 11, punto 2-A, 2-B y 2-C del Real Decreto 783/20012
** Ver límite de dosis de trabajadores expuestos en el apartado 1 de este documento.
36

formación y estudiantes se aplicarán los mismos límites de dosis que para los miembros del 
público.
7. - LEGISLACIÓN APLICABLE 
Las definiciones de los términos y conceptos contenidos en la presente Protocolo se 
corresponden con los contenidos en los siguientes documentos legales: 
x Boletín Oficial del Estado. Ley 31/1995 de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos 
Laborales. BOE nº 269, 10/11/1995. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 783/2001, de 6 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento sobre protección sanitaria contra radiaciones ionizantes. BOE nº 178, 26/7/2001. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por la que se aprueba el 
Reglamento de los Servicios de Prevención. BOE nº 27, 31/1/1997. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 413/1997, de 21 de marzo, sobre protección 
operacional de los trabajadores externos con riesgo de exposición a radiaciones ionizantes por 
intervención en zona controlada. BOE nº 91, 16/4/1997. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1836/1999 de 3 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Instalaciones Nucleares y Radiactivas. BOE nº 313, 31/12/1999. 
OTRA LEGISLACIÓN Y NORMATIVA CON REPERCUSION O 
POSIBLE APLICACIÓN: 
x Norma UNE 73-701-92. Procedimientos de descontaminación externa de personas. 
37

x Norma UNE 73-702-93. Recogida de muestras biológicas en caso de contaminación interna 
y/o irradiación externa. 
x Norma UNE 73-703. Material mínimo de un centro asistencial de Primer Nivel para 
tratamiento de lesionados y contaminados por elementos radiactivos y radiaciones ionizantes. 
x Norma UNE 73-704: Profilaxis radiológica con yoduro potásico en trabajadores de la 
industria nuclear. 
x Norma UNE 73-705: Descontaminación interna de personas. 
x Informe UNE 73-706: Pautas de actuación en caso de sobreexposición a Radiaciones 
Ionizantes.
x Consejo de Seguridad Nuclear (CSN). Guía de Seguridad nº 1.1 del C.S.N.  Cualificaciones 
para la obtención y uso de Licencias de personal de Operación de centrales nucleares.
x Boletín Oficial del Estado. Ley 25/1964, de 29 de abril, sobre Energía Nuclear (BOE nº 107, 
4/5/1964, artículo segundo), modificada por la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector 
Eléctrico. BOE Nº 285, 28/11/1997. 
x Boletín Oficial del Estado. Orden de 5 de diciembre de 1979, del Ministerio de Sanidad y 
Seguridad Social, sobre organización de servicios de asistencia a lesionados y contaminados
por elementos radiactivos y radiaciones ionizantes. BOE Nº 301, 17/12/1979. 
x Boletín Oficial del Estado. Resolución de 20 de diciembre de 1979, de la Dirección General 
de Asistencia Sanitaria, por la que se dictan normas para el desarrollo y aplicación de la 
Orden anterior. BOE nº 312, 29/12/1979. 
x Boletín Oficial del Estado. Ley 15/1980, de 22 de abril, de creación del Consejo de Seguridad 
Nuclear BOE nº 100, 25/4/1980. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1995/1978 de 12 de mayo por el que se aprueba el 
cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social. BOE nº 203, 
25/8/1978.
38

x Boletín Oficial del Estado. Orden de 18 de octubre de 1989 de los Ministerios de Trabajo y 
Seguridad Social y de Sanidad y Consumo, por la que se suprimen las exploraciones 
radiológicas sistemáticas en los exámenes de salud de carácter preventivo. BOE nº 252, 
20/10/1989.
x Boletín Oficial del Estado. Real decreto 1132/1990, de 14 de septiembre, por el que se 
establecen medidas fundamentales de protección radiológica de las personas sometidas a 
exámenes y tratamientos médicos. BOE nº 224, 18/9/1990. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1891/1991 sobre instalación y utilización de aparatos 
de rayos X con fines de diagnóstico médico. BOE nº 3, 3/01/1992. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento sobre colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades
Profesionales de la Seguridad  Social. BOE nº 296, 12/12/1995. 
x Boletín Oficial del Estado. Instrucción de 26 de febrero de 1996, de la secretaria de estado 
para la Administración Pública, para la aplicación de la ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
prevención de riesgos laborales en la Administración del Estado. BOE nº 59, 8/3/1996. 
x Boletín Oficial del Estado. Resolución de 16 de julio de 1997, Por la que se constituye el 
Registro de Empresas Externas regulado en el Real Decreto 413/1997, de 21 de marzo de 
1997. BOE nº 238, 4/10/97. 
x Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico. BOE Nº 285, 28/11/1997. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1488/1998, de 10 de julio, de adaptación de la 
legislación en prevención de riesgos laborales a la Administración General de Estado. BOE nº 
170, 17/7/1998. 
x Boletín Oficial del Estado. Ley 14/1999, de 4 de mayo, de tasas y precios públicos por 
servicios prestados por el CSN. BOE nº 107, 5/5/1999. 
39

x Boletín Oficial del Estado. Resolución de 23 de noviembre de 1999 de la Secretaría de Estado 
de la Seguridad Social por la que se dictan instrucciones con el fin de incluir en la estructura 
presupuestaria de la Seguridad Social para 1999 la nueva prestación de “Riesgo durante el 
embarazo”. BOE nº 290, 4/12/1999. 
x Boletín Oficial del Estado. Instrucción de 31 de mayo de 2001, del Consejo de Seguridad 
Nuclear, número IX-01 por la que se define el formato y contenido del documento individual 
de seguimiento radiológico (carnet radiológico) regulado en el Real Decreto 413/1997. BOE 
nº 187, 6/8/2001. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 614/2001, de 8 de junio, sobre disposiciones 
mínimas para la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores frente al riesgo 
eléctrico. BOE nº 148, 21/6/2001. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 815/2001, de 13 de julio, sobre justificación del uso 
de las radiaciones ionizantes para la protección radiológica de las personas con ocasión de 
exposiciones médicas. BOE nº168, 14/7/2001. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1251/2001, de 16 de noviembre, por el que se 
regulan las prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social por maternidad y 
riesgo durante el embarazo. BOE num.276, 17/11/01. 
x Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 7007/2002, de 19 de julio, por la que se aprueba el 
Reglamento sobre el proceso administrativo especial de actuación de la Inspección de trabajo 
y Seguridad Social y para la imposición de medidas correctoras de incumplimientos en 
materia de prevención de riesgos laborales en el ámbito de la Administración General del 
Estado. BOE nº 182, 31/72002.
40

8.  BIBLIOGRAFIA 
1. - Boletín Oficial del Estado. Ley 31/1995 de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos 
Laborales. BOE nº 269, 10/11/1995. 
2. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 783/2001, de 6 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento sobre protección sanitaria contra radiaciones ionizantes. BOE nº 178, 26/7/2001. 
3. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por la que se aprueba el 
Reglamento de los Servicios de Prevención. BOE nº 27, 31/1/1997. 
4. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones 
mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en los lugares de trabajo. BOE nº 97, 
23/4/1997.
5. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones 
mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo. BOE nº 97, 23/4/1997. 
6. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 773/1997, de 30 de mayo, sobre disposiciones 
mínimas de seguridad y salud relativas a la utilización por los trabajadores de equipos de 
protección individual. BOE nº 140, 12/6/1997. 
7. - Boletín Oficial del Estado. Orden de 27 de junio de 1997 por la que se desarrolla el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los servicios de 
Prevención, en relación con las condiciones de acreditación de las entidades especializadas como
servicios de prevención ajenos a las empresas, de autorización de las personas o entidades 
especializadas que pretendan desarrollar la actividad de auditoria del sistema de prevención de 
las empresas y de autorización de las entidades públicas o privadas para desarrollar y certificar 
actividades formativas en materia de prevención de riesgos laborales. BOE Nº 159, 4/7/1997. 
41

8. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 665/1997 de 12 de mayo, sobre la protección de los 
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el 
trabajo. BOE nº 124, 24/5/1997. 
9. – Ministerio de Sanidad y Consumo. Dirección General de Salud Pública. Desarrollo de las 
competencias de las autoridades sanitarias establecidas en la ley de prevención de riesgos 
laborales, el reglamento de los servicios de Prevención aprobado por Real Decreto 39/1997, de 
17 de enero, y la normativa sanitaria vigente. Aprobado por el C.I.S.N.S. el día 15 de diciembre
de 1997. 
10. - Ministerio de Sanidad y Consumo. Dirección general de Salud Pública. Actualización del 
acuerdo de criterios básicos sobre la organización de recursos para la actividad sanitaria de los 
Servicios de Prevención. Aprobado por la Comisión de Salud Pública el 17 de Febrero de 2000. 
11. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1124/2000, de 16 de junio, por el que se modifica
el Real Decreto 665/1997 de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los 
riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo. BOE nº 145, 
17/6/2000.
12. - Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 413/1997, de 21 de marzo, sobre protección 
operacional de los trabajadores externos con riesgo de exposición a radiaciones ionizantes por 
intervención en zona controlada. BOE nº 91, 16/4/97. 
13. - Boletín Oficial del Estado. Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. BOE nº 112, 
29/4/1986.
14. - Maurice Tubiana. Radiation risk in perspective: radiation-induced cancer among cancer 
risk. Radiat Enviroment Biophis (2000) 39:3-16 
15. - I. Shigematsu. The 2000 sievert lecture-lessons from atomic bomb survivors in Hiroshima
and Nagasaki.  Health Physics. September 2000, vol 79, Number 3, p.234-241Donald A. Pierce 
and Dale L. Preston. Radiation-related Cancer Risk at low Doses among Atomicx Bomb
Survivors. Radiation Research 2000; (154): 178 – 186. 
42

16. - Dominique Laurier and Denis Bard. Epidemiologic studies of Leukemia among Persons 
under 25 years of age Living Near Nuclear Sites. Epidemiologic Reviews 1999; Vol.21, Nº 2: 
188-206.
17. – Schull WJ. Late radiation responses in man: current evaluation from results from
Hiroshima and Nagasaki. Adv Space Res 1983; 3(8): 231-9. 
18. – Cologne JB, Preston DL. Longevity of atomic-bomb survivors. Lancet 2000 Jul 
22;356(9226):303-7.
19. - International Comissión on Radiological Protection. 1990 Recomendations of the 
International Comission on radiological Protection. Vol.21. Nº.1-3 of Annals of the ICPR. 
Oxford, England: Pergamon Press, 1991. (ICRP publication nº. 60)
20. - Limitation of exposure to ionizing radiation. NCRP report nº. 116. Bethseda, Md.:National 
Council on Radiation Protection and Mesurements, March 1993. 
21. - Molyneux M.K. The physical enviroment. En Occupational Health Practice. 2ª Ed. By 
R.S.F. Schilling; 1981. Pág. 403-451. 
22. - Arthur C. Upton. Radiation Hormesis. Data and Interpretations. Critical Reviews in 
Toxicology 2001, 31 (4&5):681-695. 
23. - Fetal death and congenital malformation in babies born to nuclear industry employes: report 
the nuclear industry family study. The Lancet 2000 October 14; Vol 356: 1293-1299. 
24. - Fliedner TM. The need for an expanded protocol for the medical examination of  radiation-
exposed persons. Stem Cells 1995; 13(Suppl 1):1-16.
25. - Consejo de Seguridad Nuclear (CSN). Guía de seguridad 7.4 del C.S.N. rev-2. Bases para la 
Vigilancia Médica de los trabajadores expuestos a las radiaciones Ionizantes. Madrid, 25/06/98. 
26. - Consejo de Seguridad Nuclear (CSN). Guía de seguridad 7.4 del C.S.N. rev-1. Bases para la 
Vigilancia Médica de los trabajadores expuestos a las radiaciones Ionizantes. Madrid, enero, 
1994
43

27. - Consejo de Seguridad Nuclear (CSN). Guía de Seguridad 7.5 del CSN: Actuaciones a 
seguir en caso de personas que hayan sufrido un accidente radiológico. Madrid, abril de 1989 
28. - Boletín Oficial del Estado. Ley 39/1999, de 5 de noviembre, para promover la conciliación 
de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras (Capítulo III). BOE nº 266, 6/11/1999. 
29.- 
Consejo 
de 
Seguridad 
Nuclear 
(CSN). 
Diccionario 
nuclear. 
www.csn.es/plantillas/frame_diccionario.jsp?id_nodo=285.
OTRA BIBLIOGRAFÍA DE INTERES: 
(Referenciada en la Guía de Seguridad 7.4 del C.S.N.)25
International Atomic Energy Agency. Radiation Protection in Occupational Health. Manual 
for Occupational Physicians. Safety Series nº 83, IAEA, Vienna (1987). 
x
x
x
x
x
x
Organisation Mondiale de la Sante. Centre International de Radiopathologie. Accidents 
radiologiques. Conduite a tenir en cas de surexposition. Collection nº 84.03. Fontenay-Aux-
Roses (France). 
International Atomic Energy Agency. Medical Handing of Accidentally Exposed 
Individuals. Safety Series nº 88. IAEA. Vienna (1988). 
International Atomic Energy Agency. Basic Safety Standards for Protection against Ionizing 
Radiation and for the Safety of Radiation Sources. Safety Series nº 115-1- IAEA. Vienna 
(1994).
National Council on Radiation Protection and Measurements. Management of Persons 
Accidentally Contaminated with Radionuclides. NCRP. Report nº 65. Washington (1980). 
Commission of the European Communities/U.S. Department of Energy. Guide-book for the 
Treatment of Accidental Internal Radionuclide Contamination of Workers. Publication nº 
EUR 14320 EN. Commission of the European Communities (1992). 
44

ANEXO A
Modelo de certificación médica de aptitud
Espacio para el membrete del Servicio de Prevención que realiza la vigilancia de la Salud. 
Dirección postal completa y teléfono de contacto 
Se ha realizado, en fecha ______________________, el examen de salud:
De Inicio
x
x
x
x
x
x
Periódico
Especial tras superación de límites de dosis,
Tras ausencia prolongada al trabajo, 
Tras asignación de tareas con nuevos riesgos,
Otro examen considerado por el Servicio de Prevención (especificar)___________ 
De D/Dª. _____________________, categorizado como trabajador (A   B)  expuesto a riesgo de 
radiaciones ionizantes en empresa/servicio __________________________ 
La conclusión del mismo, considerando la información sanitaria obtenida y la 
laboral disponible respecto al riesgo de exposición a las radiaciones ionizantes en su puesto de 
trabajo, permite calificarle de “APTO“/ “NO APTO” / “APTO EN DETERMINADAS 
CONDICIONES” (de conformidad con lo establecido en el Artículo 43 del Reglamento sobre 
Protección Sanitaria contra las Radiaciones Ionizantes – R.D. 783/2001). En caso de Apto en 
determinadas condiciones, especificar condiciones de aptitud: 
1. -------------------------------------------------------------------------------------- 
2. -------------------------------------------------------------------------------------- 
3. -------------------------------------------------------------------------------------- 
Nombre del Médico del Trabajo 
Número de colegiado 
Firma del Médico del Trabajo
45

ANEXO B
ALGUNAS DEFINICIONES Y CONCEPTOS 29
Contaminación radiactiva: Presencia indeseable de sustancias radiactivas en seres vivos, 
objetos o en el medio ambiente. Se habla de contaminación superficial (si afecta a la superficie
de los objetos), contaminación externa (piel de las personas) o contaminación interna (órganos 
internos de personas). 
Daño nuclear: Pérdidas de vidas humanas, lesión corporal o perjuicio material que se produce 
como resultado directo o indirecto de la radiactividad o de su combinación con las propiedades 
tóxicas, explosivas u otras peligrosas de los materiales radiactivos o de cualquier otra fuente de 
radiación.
Dosimetría: Sistema para la medición y registro de la dosis absorbida. 
Dosis: Cuando no se diga lo contrario, el término dosis se usa para expresar más simplemente el 
término dosis efectiva (antes dosis equivalente efectiva). Poco correctamente, en la práctica de la 
medicina nuclear, y por analogía con la terminología de uso corriente, se habla de dosis para 
expresar: - la cantidad de sustancia emisora (expresada en peso o en actividad) si se trata de una 
fuente no encapsulada administrada a un paciente (en forma comparable a la de dosis de un 
fármaco). – La energía radiada por una fuente o transportada por un haz; si se trata de la energía 
individual de los fotones o partículas se expresa en MeV. 
Dosis absorbida: Energía depositada por la radiación ionizante en la unidad de masa del medio
atravesado. Es un valor físico cuya unidad es el Gray (GY). 
Dosis colectiva: Dosis colectiva es la dosis efectiva a que ha resultado sometido un cierto grupo 
de personas. Se mide en sievert por persona (Sv.p.). 
Dosis comprometida: Es la dosis efectiva que recibirá una persona durante los próximos 50 
años (70 años en el caso de los niños). A consecuencia de la cantidad de material radiactivo que 
ha incorporado a su organismo. Se mide en sievert (Sv.). 
Dosis efectiva (dosis equivalente efectiva): Es la dosis equivalente ponderada (corregida 
proporcionalmente a) por la diferente sensibilidad de los distintos órganos y tejidos del cuerpo 
humano. Los factores de corrección se llaman factores de ponderación de los tejidos. Se mide en 
sievert (Sv.): 1 Sv. = 1 J/Kg. La unidad antigua era el rem: 1 Sv. = 100 rem. Hasta hace poco ese 
término se denominaba (dosis equivalente efectiva, pero las últimas recomendaciones de la ICPR 
han simplificado la denominación.
Dosis equivalente: Es la dosis absorbida ponderada (corregida en proporción a) por la diferente 
eficacia biológica de las distintas clases de radiación sobre el medio vivo considerado. Los 
factores de corrección se denominan “factores de ponderación de la radiación” (antes factores de 
46

calidad de la radiación). Se mide en sievert (Sv.): 1 Sv. = 1 J/Kg. La unidad antigua era el rem: 1 
Sv. = 100 rem.
Dosímetro: Instrumento o dispositivo que permite medir o evaluar una dosis absorbida, una 
exposición o cualquier otra magnitud radiológica. Los dosímetros emplean distintos 
procedimientos para las medidas de la dosis: emulsiones fotográficas sensibles a la radiación 
(dosímetro fotográfico), materiales que absorben la energía de la radiación y después la liberan 
en forma de luz (dosímetros de termoluminiscencia), sustancias químicas que se transforman en 
presencia de la radiación (dosímetros químicos, dosímetros de Fricke), un condensador eléctrico 
(dosímetro de condensador), etc. También hay diferentes tipos de dosímetros en función de su 
utilización: dosímetro de bolsillo, de solapa, de mano, tipo pluma, etc. 
Exposición: 1). Magnitud física que caracteriza la ionizacion que produce en el aire una 
radiación. Su unidad es el Roentgen (R): 1 R = 2,58 E-4 culombios/kilogramo. 2). Efecto de 
someter o someterse a las radiaciones ionizantes. 
Exposición continúa: Exposición externa prolongada cuya tasa puede, sin embargo, variar con 
el tiempo, o la exposición interna resultante de una incorporación permanente cuya intensidad 
varía con el tiempo.
Exposición externa/interna: La exposición del cuerpo humano a fuentes exteriores a él 
(exposición externa) o interiores a él (exposición interna). 
Exposición global/parcial: Exposición global es la considerada como homogénea en el cuerpo 
entero. Exposición parcial es la localizada esencialmente sobre una parte del organismo, o sobre 
uno o más órganos o tejidos, o la exposición del cuerpo entero considerada como no homogénea.
Exposición total: Suma de las exposiciones interna y externa. 
Exposición única: Exposición externa de corta duración o exposición interna resultante de una 
incorporación de radionucleidos durante un periodo corto de tiempo.
Gray (Gy.): Unidad de la dosis absorbida en el Sistema Internacional de Unidades; es igual a un 
julio por kilogramo (J/Kg). 
Incorporación: Fenómeno por el cual una sustancia radiactiva existente en el medio exterior, 
pasa a formar parte del cuerpo humano por inhalación, ingestión, a través de la piel, etc. 
Irradiación: Acción de someter un material o un ser vivo a la acción de las radiaciones. 
Límite de incorporación anual (LIA): Actividad que, introducida en el organismo de un 
individuo dado ocasiona una dosis interna integrada igual al límite de dosis anual establecido. 
Límite inferior de actividad detectable (LID): Cantidad mínima de actividad que es posible 
medir con el método analítico empleado.
Límites anuales de dosis : Valores máximos, referidos siempre a los doce últimos meses, de las 
dosis que pueden ser recibidas por los trabajadores profesionalmente expuestos y los miembros
47

del público. Estos valores están fijados legalmente y en ellos no se tiene en cuenta las dosis 
resultantes del fondo radiactivo natural ni de las exposiciones sufridas como consecuencia de 
exámenes o tratamientos médicos. Los límites de dosis se aplican a la suma de las dosis recibidas 
por exposición externa, durante el período considerado, y de la dosis interna integrada resultante 
de la incorporación de radionucleidos que haya podido tener lugar durante ese mismo período. 
Material radiactivo: Según la legislación española, cualquier material que contiene 
sustancias que emiten radiaciones ionizantes. Según esta definición toda sustancia, incluido el 
ser humano, es material radiactivo ya que toda sustancia existente contiene isótopos 
radiactivos. Ello no quiere decir que la existencia de esta radiactividad requiera la adopción de 
algún tipo de medidas de protección radiológica. Cuando se quiere expresar que un material
radiactivo contiene radiactividad en una proporción tal que pueda ser necesaria la adopción de 
algún tipo de medida de cautela, el término utilizado es el de "sustancia radiactiva".
Protección radiológica: Conjunto de normas y prácticas que se utilizan para prevenir los riesgos 
de la recepción de dosis de radiación y, en su caso, paliar y solucionar sus efectos. (Véase 
“Seguridad nuclear”). 
Rad: Antigua unidad de dosis absorbida: 1 rad (rd) = 0,01 J/Kg. La unidad usada actualmente, en 
el Sistema Internacional de Unidades es el gray: 1 gray = 100 rad. 
Radiaciones ionizantes: Nombre genérico empleado para designar las radiaciones de naturaleza 
corpuscular o electromagnética que en su interacción con la materia producen iones, ya sea de 
forma directa o indirectamente.
Radiactividad: Propiedad de algunos elementos químicos de emitir partículas u ondas 
electromagnéticas. Esta propiedad se debe a la existencia de una descompensación entre el 
número de neutrones y de protones del núcleo del átomo, que provoca una inestabilidad y una 
liberación de la energía acumulada en forma de partículas u ondas. La radiactividad natural se 
debe a elementos que emiten radiaciones espontáneamente, como es el caso del uranio, el torio, 
el radón, etc. 
Radiodiagnóstico: Utilización de los rayos X con fines de diagnóstico. Además de las 
instalaciones de radiodiagnóstico Básico, existen instalaciones de grandes equipos como la 
escanografía X (escáner) o la angiografía computerizada, donde la imagen recibe un tratamiento
informatizado.
Radiotoxicidad: Toxicidad debida a las radiaciones ionizantes emitidas por un radionucleido 
incorporado al organismo y por sus productos resultantes. La radiotoxicidad no sólo depende de 
las características radiactivas del radionucleido, sino también de su estado físico y químico así 
como del metabolismo de ese elemento en el organismo.
Rayos X: Radiación electromagnética producido en las transiciones de electrones de los niveles 
más profundos. Su longitud de onda es menor que la de los rayos ultravioleta y mayor que la de 
los rayos gamma.
48

REM: Antigua unidad de dosis equivalente y de dosis efectiva. 1 rem = 0,01 J/Kg. En el Sistema
Internacional de Unidades ha sido sustituido por el Sievert: 1 Sv = 100 rem.
Residuo radiactivo: Es residuo radiactivo todo material o producto de desecho que presenta 
trazas de radiactividad y para el cual no está previsto ningún uso. Se incluyen los líquidos y 
gases residuales contaminados.
Riesgo nuclear/riesgo indebido: Contingencia de un daño nuclear. Si este riesgo es superior al 
admisible se denomina riesgo indebido. 
Seguridad nuclear: Conjunto de normas y prácticas que se utilizan para la ubicación, el 
proyecto, control y funcionamiento de instalaciones nucleares o radiactivas sin riesgo 
indebido.
Sievert (Sv): Unidad de la dosis equivalente y de la dosis efectiva en el Sistema Internacional de 
Unidades: 1Sv = 1J/Kg. La unidad antigua es el REM. 1Sv = 100REM. 
Sobredosis: Caso de superación de los límites de dosis; cuando se produce una lectura 
dosimétrica superior a los límites de dosis, es decir, al producirse un posible caso de sobredosis, 
el Consejo de Seguridad Nuclear requiere la realización de controles médicos especiales y realiza 
una investigación para averiguar si la dosis fue recibida realmente por la persona usuaria del 
dosímetro o solamente por éste- Los resultados de la investigación, de ser positivos, se reflejan 
en los historiales medidos y dosimétrico y en el carnet radiológico del trabajador. 
Sustancia nuclear: En la legislación española, nombre que se aplica al combustible nuclear, con 
excepción del uranio natural y del uranio empobrecido, y a los productos y desechos radiactivos. 
Sustancia radiactiva: Cualquier material que contiene uno o varios radionucleidos cuya 
actividad deba tenerse en cuenta con fines de protección radiológica. (Ver “Material radiactivo”). 
Tasa de dosis: Incremento de la dosis por unidad de tiempo. La tasa de dosis absorbida se 
mide en Gray por segundo (Gy/s) También se utiliza el Gy/m y Gy/h. La unidad de dosis
equivalente y de dosis efectiva es sievert por segundo (Sv/s). También se utiliza Sv/m, Sv/h y 
Sv/año.
Zona controlada: Area en la que exista la posibilidad de recibir dosis efectivas superiores a 6 
mSv por año oficial o una dosis equivalente superior a 3/10 de los límites de dosis equivalente 
para el cristalino, la piel y las extremidades o bien, aquella zona en que sea necesario seguir 
procedimientos de trabajo con objeto de restringir la exposición a la radiación ionizante, evitar la 
dispersión de contaminación radiactiva o prevenir o limitar la probabilidad y magnitud de 
accidentes radiológicos o sus consecuencias.
Zona de Acceso Prohibido: Son aquellas en las que existe riesgo de recibir, en una 
exposición única, dosis superiores a los límites legalmente fijados. 
Zona de Permanencia Limitada: Son aquellas en las que existe el riesgo de recibir una dosis 
superior a los límites de dosis legalmente fijados. 
49

Zona de Permanencia Reglamentada: Son aquellas en las que existe el riesgo de recibir, en 
cortos periodos de tiempo, una dosis superior a los límites de dosis legalmente fijados y que 
requieren prescripciones especiales desde el punto de vista de la optimización.
Zona vigilada: Area que no siendo Zona Controlada exista la posibilidad de recibir dosis 
efectivas superiores a 1 mSv por año oficial o una dosis equivalente superior a 1/10 de los 
límites de dosis equivalentes para el cristalino, la piel, y las extremidades.
50

Trabajadores de Instalaciones Nucleares, Radiactivas y otros lugares de trabajos 
con  Radiaciones Ionizantes. (Apartado1)
Categoría B
Vigilancia sanitaria siguiendo los principios
generales de la prevención de riesgos 
Vigilancia Sanitaria Obligatoria (ver apartado 1) 
Periódica: 
Cada
12
meses (o más
frecuentemente)
Inicial
Especial:
- Superación Límites de dosis
- Asignación tareas especiales 
- Ausencia prolongada al
trabajo
Otros
(Según
criterio de 
Servicio de
prevención
-
Hª Laboral
-
Hª Clínica (Anamnesis  + Exploración Clínica específica) 
- 
Control Biológico
- 
Estudios Complementarios
Categoría A 
Para Trabajadores de 
“Categoría B” seguir 
principios generales de 
la salud laboral 
Para Trabajadores de 
“Categoría A” ver: 
Apartado 6 y Anexo A
APTITUD para el 
trabajo a realizar
51
ANEXO C 

52
