Virginia Bazán Gil (Radiotelevisión Española), «La memoria colectiva: contenidos
para el recuerdo, del archivo a la Web de RTVE», Métodos de Información (MEI),
II época, vol. 5, n.º 8.
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5030146.pdf
Descargado el 3 de septiembre de 2026.

AVISO: es un artículo de revista profesional firmado por la responsable del Fondo
Documental de RTVE, no una publicación institucional de la Corporación. Se cita
como tal.

MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 5 
La memoria colectiva: contenidos para el 
recuerdo, del archivo a la Web de RTVE 
Virginia Bazán Gil 
Radiotelevisión Española 
Resumen 
“La cabina” (1972) de Antonio Mercero, “El Asfalto” (1966) de las “Historias para 
no dormir” de Narciso Ibáñez Serrador, las aplaudidas representaciones teatrales 
de Estudio 1 (1963-1983), o la serie “El Quijote” (1991) de Manuel Gutiérrez 
Aragón, son sólo algunos ejemplos de clásicos televisivos que conforman la 
memoria colectiva de varias generaciones de españoles. Junto a estos títulos, 
nuevos programas como “Cachitos de hierro y Cromo”, “Viaje al centro de la tele” 
o “¿Te acuerdas?” tratan de poner en valor el fondo histórico de TVE. Todos ellos 
comparten espacio común, el Archivo de RTVE en la web. Formado por miles de 
horas de emisión y en constante crecimiento desde septiembre de 2008, es el 
escaparate de un importante trabajo de recuperación de los fondos históricos de 
TVE en el que trabajan, de forma coordinada, las distintas unidades que integran 
el Fondo Documental TVE con la colaboración de las áreas de Sistemas, Medios 
TVE e Interactivos. Se describen los procesos documentales implicados y las 
herramientas tecnológicas necesarias para trasladar el patrimonio audiovisual de 
TVE del archivo a la web. 
Palabras clave 
Patrimonio audiovisual; Archivos audiovisuales; Fondo Documental TVE; 
Archivo RTVE en la Web; Accesibilidad; Programas de Televisión; Digitalización. 
Abstract 
The TVE historical documentary collection importance is reflected not only on 
television classic works that composes the collective memory from several 
spaniard generations; - such as “La cabina” (1972) by Antonio Mercero, “El 
Asfalto” 
(1966) 
from 
the 
“Historias 
para 
no 
dormir” 
series 
by 
NarcisoIbañezSerrador, the highly praised “Estudio 1”’s theater performances 
(broadcast from 1963 to 1983) or the miniseries version of “El Quijote” (1991) by 
Manuel Gutierrez Aragon, etc…- but also on fresh baked programs concerning 
TVE history or past features like “Cachitos de hierro y cromo”, “Viaje al centro de 
la tele” and “¿Teacuerdas?”. Every above mentioned program group is included 
on the RTVE Archive website which was created on September 2008 and has not 
given up improving since then. It offers thousands of broadcast hours thanks to 
the common and wide ranging efforts to recover the TVE historical documentary 
collection made by the different TVE Documentation Centers working side by 
side with InteractiveResources and Systems. The documentary stages of making 
the TVE Audiovisual Heritage available on the web, as well as the technological 
tools used, are hereafter detailed. 
Keywords 
Audiovisual heritage; Audiovisual archives; Fondo Documental TVE; RTVE 
Archive website; TV Programs; Digitisation. 
Bazán Gil , Virginia. “La memoria colectiva: contenidos para el recuerdo, del archivo a la Web de RTVE ”. En: Métodos 
de información (MEI), II Época, Vol. 5, nº 8, 2014, pp. 5-16. 
DOI: http://dx.doi.org/10.5557/IIMEI5-N8-005016 
MEI 
II, vol. 5 
nº 8 
Recibido el 
14-05-2014 
Aceptado en 
19-06-2014 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 6 
1.-La memoria colectiva: recuperando clásicos de la televisión 
“La Cabina” (1972), dirigida y realizada por Antonio Mercero en 1972, con 
guion del propio director y José Luis Garci, es, en palabras de Jordi Costa 
(Singular.es 2010),“un brutal relato de terror con apuntes de ciencia ficción y 
alto poder simbólico”. En este mediometraje, José Luis López Vázquez 
interpreta a un hombre común atrapado en una cabina telefónica ante la mirada 
de sus conciudadanos: personas que se debaten entre la contemplación ociosa y 
la imposibilidad de liberarlo. Este clásico televisivo dejó una huella imborrable 
en los espectadores de la época y se convirtió en la primera producción de TVE 
galardonada con un premio Emmy. Seis años antes del estreno de “La Cabina”, 
en 1966, Narciso Ibáñez Serrador retrataba en “El asfalto” (1966), el último de 
sus guiones para la serie “Historias para no dormir”, un terror similar, la 
soledad de otro hombre común atrapado en el asfalto de una gran ciudad. “El 
Asfalto”, emitido por primera vez en junio de 1966, obtuvo el premio “Ninfa de 
oro” al mejor guion en el V Festival de Televisión de Montercarlo. Este y otros 
títulos como “Los miserables” (1971), “El idiota” (1976), “Don Juan 
Tenorio” (Estudio 1, 1966) O “Doce hombres sin piedad” (Estudio 1, 1973) 
representaciones teatrales emitidas en el mítico espacio “Estudio 1”, “Segunda 
Enseñanza” (1986) de Ana Diosdado o “El Quijote” (1991) de Manuel 
Gutiérrez Aragón, constituyen algunos ejemplos de los miles de contenidos 
que conserva el Archivo de Programas TVE y que desde 2008 se están 
poniendo a disposición de todos los ciudadanos a través de la Web. 
El archivo de RTVE en la Web (2014a) es una clara apuesta por el acceso 
abierto al patrimonio documental de TVE y un ejemplo de cómo los archivos 
audiovisuales pueden ponerse en valor y darse a conocer entre los usuarios 
(Hidalgo, 2013). Detrás de este magnífico escaparate existe una importante 
labor de transformación y digitalización del fondo histórico que no sólo 
pretende garantizar su conservación, sino que también persigue mejorar su 
accesibilidad y optimizar su explotación económica. Se trata, sin lugar a dudas 
del proyecto de digitalización de mayor envergadura que se ha realizado en 
España hasta nuestros días (López de Quintana, 2013). 
El proyecto de digitalización debe entenderse en el contexto del profundo 
cambio tecnológico que las áreas de documentación de TVE han 
experimentado en la última década. 
En 2009 en los Servicios Informativos (Muñoz de la Peña, Meana et al., 
2014) y más tarde, en 2013, en Programas no informativos, se ha puesto en 
marcha la llamada Redacción Digital, un conjunto de aplicaciones informáticas 
de AVID (NewsCutter, iNews, Assist, Access, etc.) para la ingesta, producción 
y archivo de contenidos que ha situado a los documentalistas en el corazón de 
la producción de contenidos. 2010 es el año de la sustitución de SIRTEX por 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 7 
un nuevo gestor documental, ARCA (Archivo y Recuperación de Contenidos 
Audiovisuales), capaz de gestionar contenidos multimedia y, 2011, supone la 
integración del sistema de gestión de cintas (GMS) en ARCA y el punto y final 
de la migración de las cerca de 40 bases de datos documentales que, con 
estructuras distintas y criterios de selección, análisis e indización dispares 
habían coexistido hasta el momento (Bazán, 2013). 
Son también hitos relevantes, desde el punto de vista tecnológico, la 
integración, mediante pasarelas, de ARCA con las distintas áreas de negocio de 
la Corporación RTVE: Emisiones, Interactivos y Comercial así como con la 
Redacción Digital con el fin de optimizar el archivado y restauración de los 
contenidos generados en la producción digital. En un futuro inmediato se va a 
abordar la integración del gestor documental con SGCE (Sistema de Gestión 
de la Continuidad y de la Emisión) que facilitará la ingesta directa de los 
programas emitidos en formato digital así como la descarga de los documentos 
con metadatos asociados a la emisión. 
Este cambio tecnológico ha traído consigo no sólo nuevas herramientas de 
trabajo sino también nuevos procedimientos y nuevas competencias 
profesionales como la gestión de contenidos en los sistemas de producción 
digital (Giménez-Rayo y Guallar, 2014; Meana, Muñoz de la Peña et al., 
2010). 
En este contexto, y de la mano de algunos clásicos de la pequeña pantalla, 
vamos a recorrer los procesos documentales que se llevan a cabo en el Fondo 
Documental de TVE (Prado del Rey), dependiente de la Dirección de 
Contenidos de TVE, para la recuperación, selección, análisis documental de los 
contenidos, preservación y digitalización y de la relación de este trabajo con la 
publicación de contenidos el Archivo de RTVE en la Web. 
2.- Selección de contenidos y gestión de soportes 
“La Cabina” (1972), estrenada en la Primera Cadena de Televisión Española en 
diciembre de 1972, se ha reemitido hasta en una veintena de ocasiones en los 
distintos canales de TVE y ha sido objeto de análisis en numerosos programas: 
el último de ellos “La mitad invisible” (2011). El hecho de ser un título 
imprescindible en la filmografía de Antonio Mercero explica la proliferación de 
múltiples soportes en distintos formatos, como son cine 35mm cine 16mm, D3, 
Video 2Pulgadas, BetacamSP, IMX, SX, Betacam Digital y XDCAM HD. 
La gestión de estas copias y la selección de los soportes más adecuados para 
la preservación y posterior digitalización es una tarea que, por el momento, 
sigue consumiendo importantes recursos en el Fondo Documental de TVE. Se 
trata de una labor importante que se realiza de forma coordinada entre las 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 8 
Unidades de Difusión, Préstamo y Conservación y la Unidad de Tratamiento 
Documental y que se fundamenta en criterios esencialmente técnicos como son 
el origen de la grabación (cine, grabaciones analógicas o digitales), la 
disposición de los audios (sonidos separados frente a sonidos mezclados), la 
resolución de la imagen (alta definición frente a definición estándar), o la 
relación de aspecto (16:9 frente a 4:3). 
Resolución de imagen y relación de aspecto son, sin duda, los principales 
factores de obsolescencia tecnológica que afectan en la actualidad a los archivos 
audiovisuales (López de Quintana, 2013) y que determinan en gran medida las 
políticas de selección y conservación de los contenidos. En este contexto el 
proceso de digitalización permite la selección del material original de mejor 
calidad para la obtención de copias que cumplan algunos estándares 
importantes para la comercialización, como la presencia de sonido internacional 
y una relación de aspecto 16:9 ajustada a los actuales cánones de producción 
audiovisual. 
3.-Recuperación del material cine y transformación de formatos 
En el caso de las series históricas, por ejemplo “La forja de un rebelde” (1989), 
“Teresa de Jesús“(1984) o “Historias de Juan Español” (1972),cuando existe 
material original cine, y siempre que su estado de conservación permita 
obtener una copia de calidad en HD (alta definición), se opta por la 
recuperación y telecinado de este material antes que de las copias procedentes 
de vídeo. 
Se trata de un proceso muy laborioso que se inicia en el archivo con la 
identificación de todos los materiales disponibles (imagen y sonido). Los rollos 
se limpian con líquidos específicos, se examinan para comprobar si faltan 
fotogramas o sonido, se repasan los empalmes y se comprueba la sincronía de 
audio y video. El material consolidado se envía a las cabinas de telecine donde 
la película es procesada para obtener un fichero digital que se almacenará en 
un disco XDCAM HD. 
Los operadores de cine trabajan, además de con el negativo original cuando 
este se conserva, con copias estándar (realizadas para la exhibición pública) y 
con copias posteriores en formato de video que toman como referencia para 
igualar el contraste, la luminosidad y color de cada uno de los planos. Tras 
visionar y ajustar de manera básica la luz y el color en el telecine los 
operadores obtienen un fichero que se ingesta en una caché de almacenamiento 
donde se corrige mediante el controlador Baselight (FilmLight, 2014):un 
corrector de color que permite realizar ajustes mucho más precisos sin 
manipular el soporte original. Los defectos característicos de la película, como 
el grano o los arañazos se pueden corregir mediante un “corrector de ruido”. 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 9 
Por último el fichero se vuelca en discos XDCAM HD que se depositan en el 
archivo hasta su análisis documental en el gestor ARCA. 
El Fondo Documental de TVE cuenta en la actualidad con 3 telecines que 
trabajan en dos turnos de 7 horas. Por ellos han pasado títulos como “La 
regenta” (1994), “La plaza del diamante” (1982) o “Curro Jiménez”(1975), series 
que han sido sometidas a un proceso muy similar al que la BBC Studios and 
Postproduction(2014) y Wood (2014), colorista del equipo, describen para la 
recuperación de la serie “The Professionals”. 
De “La cabina” rodada originalmente en 35mm color se conservan en el 
archivo24 latas entre: mezclas de sonido y sonido internacional en soporte 
35mm magnético separado (SepMag), copia estándar 35mm, copia estándar 
35mm con subtítulos en portugués, copia estándar 16mm, negativo de imagen 
y de sonido. Los negativos, tanto de imagen como de sonido (mezclas), se 
utilizaron para obtener copias HD con relación de aspecto 16:9 Pillarboxa la 
que posteriormente se insertó el sonido internacional. 
Desde la década de los 70 del siglo XX se han generado en función del 
cambio tecnológico y de las necesidades de producción, emisión y 
comercialización, múltiples copias en distintos soportes de video (1Pulgada, 
2Pulgadas y U-matic) que eran, tecnológicamente obsoletas a finales de la 
década de los 90. En 2002 se inició en el Fondo Documental de TVE de forma 
sistemática la transformación de estos soportes a otros tecnológicamente útiles 
al tiempo que se actualizaba su análisis en las bases documentales. Este 
proyecto se concentró en la Unidad del Proyecto de Transformación y 
Digitalización y supuso la transformación de 70.000 soportes con contenidos 
de programas no informativos. 
“La cabina” se ha repicado hasta en 10soportesdistintos (1 Pulgada, 2 
Pulgadas, Digital D3,Betacam SP, IMX y Betacam Digital) de los que solo se 
conservan para su archivo definitivo y digitalización los obtenidos del negativo 
de cine. Además de esas copias existen en el archivo otras cintas (hasta 9 entre 
Betacam SP e IMX), a menudo grabaciones de la emisión, que incluyen además 
presentaciones o entrevistas a sus principales protagonistas en distintos 
programas, el propio mediometraje y que merecen mención aparte. 
El Fondo Documental de TVE conserva, en la actualidad, cerca de 240.000 
latas de cine procedentes de los archivos de Prado del Rey y de Arganda y se 
ocupó hasta 2012 de la conservación de 66.000 latas del Archivo Histórico de 
No-Do hasta su traslado al Centro de Conservación de Filmoteca Española. 
Los trabajos de recuperación de estos fondos comenzaron a realizarse de forma 
sistemática, con recursos técnicos y humanos propios del Fondo Documental 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 10 
en 2004. Hasta mayo de 2014 se han recuperado 5762 contenidos 
correspondientes a programas no informativos lo que supone un total de 
16.812 latas. 
4.- El análisis documental y la gestión de soportes 
El Centro de Documentación de TVE, origen del actual Fondo Documental de 
TVE, se creó en 1981 pero no fue hasta 1983 cuando se inició de forma 
sistemática el tratamiento automatizado de los fondos. La base documental de 
Programas 
contiene 
en 
la 
actualidad 
más 
de 
218.800 
registros 
correspondientes a programas no informativos de producción propia emitidos o 
brutos rodados para la producción de programas y cerca de 97.000 registros 
correspondientes a programas de producción ajena ya emitidos. 
Tiene un crecimiento medio anual cercano a los 26.000 registros. En los 30 
años de historia de esta base no sólo se han modificado las normas de análisis 
documental, originalmente muy apegadas a las prácticas catalográficas 
bibliotecarias, para adaptarse a las necesidades de la producción audiovisual, 
sino que se ha modificado la propia estructura de campos para adecuarla a los 
estándares de la unión Europea de Radiodifusión (UER/EBU) y se ha 
integrado, con el resto de las bases documentales de RTVE en un entorno 
común. 
Desde octubre de 2010el análisis documental de los programas emitidos y la 
actualización de los metadatos descriptivos de los contenidos que forman parte 
del fondo histórico se realiza en el gestor documental ARCA. Se trata de un 
sistema SOA (Service Oriented Architecture) formado por un gestor 
documental (Filenet de IBM), un motor de búsqueda (Autonomy) y un gestor 
multimedia (Tarsys de Tedial). ARCA integra la gestión de soportes 
(adquisiciones, altas de grabación, préstamos y traslados entre videotecas), la 
consulta de los datos de la emisión y el acceso a los contenidos multimedia y a 
los metadatos que los describen. 
Desde el punto de vista del análisis documental la digitalización permite 
descubrir “nuevos contenidos” especialmente cuando se trata de programas 
rodados originalmente en cine de los que apenas se conservaba información 
procedente de catálogos manuales o de los que, por distintos motivos, solo 
quedaba constancia en el sistema de gestión de soportes (GMS). A menudo, 
como es el caso de “La cabina” nos encontramos con materiales 
complementarios a sus distintas emisiones como son presentaciones, 
entrevistas, etc. Ejemplos de esto son: la presentación realizada por Antonio 
Mercero y José Luis López Vázquez en “El Voltio” en 1972, el coloquio en el 
programa “Teleforum” de 1992 en el que ambos intervinieron o la entrevista 
realizada a Mercero para el espacio “Festival TV” con motivo de la reemisión 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 11 
de la cinta en 1981. 
En otras ocasiones, podemos encontrarnos ante versiones de un mismo 
contenido: versiones resumidas o extendidas, versiones subtituladas o dobladas 
a otros idiomas o versiones con distintos montaje cuyas peculiaridades deben 
describirse de manera detallada para facilitar su recuperación en la base 
documental. En la Unidad de Tratamiento Documental se establecen los 
niveles de análisis en función del tipo de material del que se trate, se dan de alta 
nuevos registros o se completan los ya existentes con datos relativos a la 
producción y los derechos de explotación, se realiza una descripción del 
contenido, se proporcionan puntos de acceso alternativos mediante 
descriptores y se marcan el inicio y duración de la grabación para facilitar la 
digitalización del contenido. 
5.-El proyecto de digitalización del fondo histórico 
Una vez que se ha realizado la orden de retirada de servicio de los soportes 
obsoletos y que se han identificado y analizado documentalmente los soportes 
de preservación, se inicia la digitalización de los contenidos para su 
conservación definitiva y su almacenamiento en la librería o sistema de 
almacenamiento robotizado. 
El proceso de digitalización comienza y finaliza en ARCA. En este proceso 
se pueden identificar dos fases: el procesamiento del soporte, es decir su 
traslado desde el archivo a las cabinas de digitalización para obtener un fichero 
MXF y el procesamiento de la media o los diferentes flujos a los que es 
sometido el fichero como son la transcodificación y normalización, la 
aplicación de controles de calidad y, por último, el archivado en el sistema de 
almacenamiento robotizado para que la media esté disponible en ARCA. 
El gestor documental permite seleccionar un soporte o grupo de soportes 
que son “enviados” a la aplicación de digitalización (DIGIFO) desarrollada por 
el área de Sistemas de RTVE, en este punto se establecen los controles de 
calidad (Quality Controls) automáticos o manuales que se aplicarán en la fase 
de procesamiento de la media. Una vez que se han generado los distintos lotes 
en la aplicación, el personal de la videoteca prepara las valijas para su traslado a 
las cabinas de digitalización al tiempo que se genera un fichero XML con los 
metadatos necesarios para la digitalización de los soportes. 
Los XML se procesan y son dados de alta en Ficus, aplicación BPM 
(Business Process Manager) que permite definir, ejecutar y realizar el 
seguimiento de todos flujos de trabajo (Tedial, 2014a) y la media se obtiene 
mediante Capture (Tedial, 2014b) una aplicación que permite obtener los 
ficheros de audio y video y convertirlos a un formato digital determinado. 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 12 
Esta primera fase se da por concluida cuando las cintas o discos son 
devueltos a la videoteca. Los ficheros MXF se almacenan en una carpeta donde 
los gestores de contenidos realizan un primer control de calidad, después son 
movidos a una chacé de entrada donde comienza su procesamiento. La media 
en alta se normaliza (MXF), se transcodifica para obtener un fichero en baja 
(QT), se genera un storyboard y finalmente se somete a los controles de calidad 
definidos en la primera fase. 
Estos controles pueden ser automáticos (Cerify) o manuales que permiten la 
edición de la media en baja resolución (Ficus) o en alta resolución (Edius), en 
función de la relevancia del material y del estado de conservación de los 
soportes originales. Por último, la media se almacena en la librería o sistema de 
almacenamiento robotizado. Cuando este proceso llega a su fin los usuarios 
pueden reproducir en streaming los contenidos a través de un reproductor de 
contenidos multimedia (player) integrado en ARCA. 
Desde el reproductor multimedia se puede realizar un visionado rápido de la 
imagen a través de un storyboard, acceder a puntos concretos de la media o 
generar EDL’s (EditDecisionList) con una selección de planos para su 
restauración y uso en la Redacción Digital como material de Archivo. A partir 
del fichero QT (Quick Time) se pueden obtener transcripciones del audio a 
texto (Speech to text) de los rótulos a texto (OCR) o generar el subtitulado de 
programas. 
ARCA se integra con las distintas áreas de negocio como Emisiones, 
Comercial, Redacción Digital e Interactivos a través de distintas pasarelas que 
permiten, a cada una de estas áreas, utilizar la media con distintos propósitos: 
emisión, comercialización, mejorar la accesibilidad de los productos de TVE o 
reutilizar las imágenes como recursos de Archivo. 
Hasta mayo de 2014 se han digitalizado más de 285.000 contenidos, de los 
que cerca de 276.500 son accesibles a través del gestor documental ARCA. 
Actualmente están disponibles 192.500 horas de imágenes de programas no 
informativos, lo que supone algo más de 5.000 Terabytes almacenados en 
cintas de datos LT04. 
6.- El archivo de RTVE en la web 
En septiembre de 2008 RTVE estrena en su web el Archivo de RTVE (2014a), 
un espacio para la nostalgia y una apuesta decidida por el acceso abierto a su 
patrimonio audiovisual. El archivo de RTVE en la web, que alcanzó entre 
marzo y agosto de 2013 los 200.000 visitantes mensuales, proporciona acceso 
a miles de horas de imágenes para el recuerdo y es el principal escaparate de la 
labor de recuperación de los fondos históricos que se está realizando en TVE. 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 13 
Su portada se actualiza semanalmente con contenidos sugeridos en gran 
medida por los propios internautas, quienes a través de la sección “El archivo 
histórico poco a poco” (Archivo RTVE, 2014b) hacen llegar sus peticiones al 
equipo del área de Interactivos que se ocupa de su gestión. El archivo de 
RTVE en la web proporciona también acceso a muchos de los programas que 
en los últimos años, y con distintos enfoques, han puesto en valor el legado 
audiovisual de TVE. De entre ellos podemos destacar “¿Te acuerdas?” (2007), 
el que más tiempo permaneció en antena. 
Fue un proyecto de un grupo de profesionales de los Servicios Informativos 
que pretendía mirar “con los ojos de hoy a temas del pasado que estuvieron en 
el candelero” y que pudimos ver en el Telediario del fin de semana entre enero 
de 2007 y septiembre de 2012.También “Cachitos de hierro y Cromo” (2011), 
una “muestra musical sin complejos del legado sonoro de RTVE” realizado por 
la 2 de TVE y Radio 3 y que volverá a la parrilla de emisión en septiembre, o 
“Viaje al Centro de la Tele” (2013), “algunas de las mejores imágenes que TVE 
ha mostrado en las últimas décadas”, un viaje televisivo del que se están 
preparando nuevas entregas para el verano de 2014. 
Desde marzo de 2013la incorporación de nuevos materiales al Archivo de 
RTVE en la web se realiza a través de la pasarela de Medios Interactivos. Los 
contenidos seleccionados se descargan en el CMS (Content Management 
System) de la Web de RTVE.es, la media se transcodifica a MP3 y se informa 
el video con una capa de metadatos descriptivos (título, título corto, fecha de 
emisión original, sinopsis, etc.). 
Se seleccionan, además, las imágenes en miniatura tanto para pantallas como 
para dispositivos portátiles. Finalmente, se elige la categoría de archivo, un 
requisito fundamental para la adecuada visualización de los contenidos en las 
distintas secciones de la web, lo que permite actualizar de manera automática 
los contenidos de las series de programas en RTVE a la Carta con nuevos 
títulos. 
De esta forma finaliza un proceso laborioso que comienza en el archivo y que 
implica la selección de contenidos, la gestión de los soportes que los contienen, 
la transformación y digitalización de los soportes y la actualización de los 
metadatos que los describen y en el que están implicadas las áreas de 
Documentación, Sistemas y Medios Interactivos. 
7.- Bibliografía 
BAZÁN GIL, V. (2013). Documentación (in)visible: de la librería a la pantalla, ponencia 
presentada en 6as Jornadas Archivando. 6-7 Noviembre, León. 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 14 
BBC Studios and Postproduction (2014). TheProfessionals [en línea]. [Consulta: 10 de mayo de 
2014]. Disponible en: 
<www.bbcstudiosandpostproduction.com/our-work/the-sweeney/?
case_study_category=digital-media-services> 
Cachitos de hierro y cromo (2011). [en línea] [Consulta: 10 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/television/20130904/cahitos-hierro-cromo/744760.shtml> 
Curro Jiménez (1975). [en línea] [Consulta: 6 de mayo de 2014]. Disponible: 
<www.rtve.es/television/curro-jimenez/> 
El idiota (1976). [en línea] [Consulta: 6 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/alacarta/videos/el-idiota/> 
El Quijote (1991). [en línea] [Consulta: 6 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/television/el-quijote/> 
ESTUDIO 1 (1963). Doce hombres sin piedad [en línea]. [Consulta: 13 de mayo de 2014]. 
Disponible en: 
<http://www.rtve.es/alacarta/videos/television/estudio-doce-hombres-sin-piedad/867545/> 
ESTUDIO 1 (1966). Don Juan Tenorio. [Consulta: 13 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<http://www.rtve.es/alacarta/videos/estudio-1/estudio-1-don-juan-tenorio/1449057/> 
FILMLIGHT (2014). Baselight [en línea] [Consulta: 13 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.filmlight.ltd.uk/products/baselight/overview_bl.php> 
GIMÉNEZ RAYO, M. y GUALLAR, J. (2014). Centros de documentación en televisión y 
productos documentales. El profesional de la información, enero-febrero, v. 23, n. 1, pp. 13-25. 
HIDALGO GOYANES, P. (2013) Prevenir la amnesia colectiva: el acceso público a los archivos 
de televisión [en línea], Documentación de las ciencias de la información, v. 36, pp. 143-166. 
[Consulta: 24 de abril de 2014]. Disponible en: 
<http://revistas.ucm.es/index.php/DCIN/article/view/42946/40764> 
Historias de Juan Español (1972). [en línea] [Consulta: 13 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/alacarta/videos/historias-de-juan-espanol/> 
Historias para no dormir (1966). El asfalto [en línea]. [Consulta: 24 de abril de 2014]. 
Disponible en: 
<http://www.rtve.es/alacarta/videos/historias-para-no-dormir/historias-para-dormir-
asfalto/1107620/> 
La cabina (1972). [en línea][Consulta: 24 de abril de 2014]Disponible en: 
<http://www.rtve.es/alacarta/videos/cine-en-el-archivo-de-rtve/cabina-integra-presentacion-
mercero-lopez-vazquez/393271/> 
La forja de un rebelde (1989). [Consulta: 6 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/television/forja-rebelde> 
La plaza del Diamante (1982). [Consulta: 6 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/television/plaza-diamante> 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 15 
MUÑOZ DE LA PEÑA COSTERO, P., MEANA ALONSO, S. y SÁEZ CARRERAS, S. 
(2014).Cinco años de experiencia digital en los Servicios Informativos de TVE: una nueva ges-
tión de contenidos. El profesional de la información, enero-febrero, v. 23, n. 1, pp. 72-79. 
RTVE (2014). Archivo RTVE [sitio web]. [Consulta: 6 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/archivo> 
Segunda Enseñanza (1986). [Consulta: 13 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/alacarta/videos/segunda-ensenanza> 
Singular.es (2010). La cabina. [Consulta: 24 de abril de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/alacarta/videos/singulares/singulares-cabina/967657/> 
TEDIAL (2014a). Ficus Product Overview. [Consulta: 10 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<http://www.tedial.com/products/ficus/product-overview> 
TEDIAL (2014b) Capture Product Overview.[Consulta: 10 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<http://www.tedial.com/products/capture/product-overview> 
Teresa de Jesús (1984). [Consulta: 13 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/alacarta/videos/teresa-de-jesus/> 
RTVE (2014a). Archivo RTVE [sitio web]. [Consulta: 13 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/archivo/> 
RTVE (2014b). El archivo histórico, poco a poco. [Consulta: 13 de mayo de 2014].Disponible 
en: 
<www.rtve.es/rtve/20080901/sumergete-archivo-rtve/165188.shtml> 
Viaje al centro de la tele (2013) .[Consulta: 9 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/alacarta/videos/viaje-al-centro-de-la-tele> 
Te acuerdas (2007). [Consulta: 9 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<www.rtve.es/television/te-acuerdas/> 
WOOD, J.(2014). A profesional Restoration. [Consulta: 9 de mayo de 2014]. Disponible en: 
<http://networkonair.com/features/2014/03/21/a-professional-restoration/> 
MEI, II, Vol. 5, nº 8, pág. 16 
