 
Rec.  UIT-R  S.673-2 
1 
RECOMENDACIÓN  UIT-R  S.673-2* 
Términos y definiciones relativos a radiocomunicaciones espaciales 
(Cuestión UIT-R 209/4) 
 
(1990-2001-2002) 
La Asamblea de Radiocomunicaciones de la UIT, 
considerando 
a) 
que los términos y las definiciones relativos a sistemas, servicios y estaciones espaciales 
figuran en el Reglamento de Radiocomunicaciones (RR); 
b) 
que es preciso establecer las definiciones de términos nuevos relativos a las radiocomuni-
caciones espaciales, para facilitar los estudios que se llevan a cabo en el UIT-R, 
recomienda 
1 
que los términos cuya relación figura en el Anexo 1, se utilicen en la medida de lo posible 
con el significado que se les atribuye en las definiciones correspondientes. 
 
ANEXO  1 
Términos y definiciones relativos a radiocomunicaciones espaciales 
Los términos y definiciones concernientes a los sistemas, servicios y estaciones espaciales no se 
incluyen en el presente Anexo, por figurar en el RR. 
Altitud del apogeo (del perigeo) 
Altitud del apogeo (perigeo) sobre una superficie hipotética de referencia que sirve para representar 
la superficie de la Tierra. 
Anchura de banda de referencia 
Anchura de banda fija sobre la cual se mide o especifica la potencia de una emisión con el fin de 
determinar, por ejemplo, la densidad espectral de potencia. Para los servicios espaciales, la anchura 
de banda de referencia es, por lo general, 4 kHz, 40 kHz o 1 MHz. 
Ángulo exocéntrico 
Ángulo formado por líneas rectas imaginarias que unen dos puntos cualesquiera con un punto 
específico en el espacio. 
Ángulo geocéntrico 
Ángulo formado por líneas rectas imaginarias que unen dos puntos cualesquiera con el centro de la 
Tierra. 
 
____________________ 
* Esta Recomendación debe señalarse a la atención del Comité de Coordinación para el Vocabulario (CCV) 
del UIT-R. 

2 
Rec.  UIT-R  S.673-2 
Ángulo topocéntrico 
Ángulo formado por líneas rectas imaginarias que unen dos puntos cualesquiera en el espacio con 
un punto específico en la superficie de la Tierra. 
Apoápside 
Punto de la órbita de un satélite o de un planeta que está situado a la máxima distancia del centro de 
gravedad del cuerpo primario. 
Apogeo 
Punto de la órbita de un satélite de la Tierra situado a la máxima distancia del centro de la Tierra. 
NOTA 1 – El apogeo es el apoápside de un satélite de la Tierra. 
Arco de servicio 
Arco de la órbita de los satélites geoestacionarios en el cual la estación espacial podría prestar el 
servicio requerido a todas sus estaciones terrenas situadas en la zona de servicio. (El servicio 
requerido depende de las características del sistema y de las necesidades de los usuarios.) 
Arco visible 
Parte común del arco de la órbita de los satélites geoestacionarios en la que la estación espacial es 
visible, por encima del horizonte local, desde cada estación terrena asociada que esté situada en la 
zona de servicio. 
Cuerpo primario (para un satélite) 
El cuerpo cuya fuerza de atracción determina principalmente el movimiento de un satélite. 
dBsd 
Decibel relativo al valor máximo de densidad espectral de potencia dentro de la anchura de banda 
necesaria. El valor máximo de la densidad espectral de potencia de una señal aleatoria se halla 
determinando la potencia media en la anchura de banda de referencia cuando esa anchura de banda 
se encuentra en una frecuencia tal que el resultado queda maximizado. 
Efemérides 
Un cuadro, u otro método, que proporciona las posiciones computadas de algunos cuerpos celestes, 
con inclusión de los satélites artificiales, a lo largo de un periodo de tiempo especificado. 
Elementos de una órbita (de satélite u otro cuerpo espacial) 
Parámetros que permiten definir la forma, las dimensiones y la posición de la órbita de un cuerpo en 
el espacio, así como el periodo de ese cuerpo, con relación a un sistema de referencia especificado. 
NOTA 1 – Para determinar la posición de un cuerpo en el espacio, en cualquier instante, es necesario 
conocer, además de los elementos de su órbita, la posición de su centro de gravedad sobre la misma en un 
instante dado. 
NOTA 2 – El sistema de referencia empleado es un triedro trirrectángulo directo OXYZ que tiene su origen 
en el centro de gravedad del cuerpo primario y cuyo tercer eje OZ es perpendicular al plano principal de 
referencia, llamado también plano fundamental de referencia o, sencillamente, plano de referencia. 
NOTA 3 – En el caso de un satélite artificial de la Tierra, el plano de referencia es el plano del Ecuador 
terrestre y el tercer eje OZ está orientado de Sur a Norte. 
Enlace dinámico 
Un enlace de comunicaciones cuyo punto extremo o cuyos dos puntos extremos cambian con el 
tiempo. Un ejemplo es el enlace entre una estación terrena y una constelación de satélites no OSG. 

 
Rec.  UIT-R  S.673-2 
3 
Estrategia de seguimiento 
Un conjunto de condiciones en la geometría de los enlaces que se utiliza para determinar cuándo 
tiene lugar la transferencia en un sistema con enlaces dinámicos, y que permite elegir también a qué 
estación se le ha de hacer la transferencia entre un grupo de estaciones candidatas. 
Evitación de constelaciones 
Evitación en línea aplicada a cada una de un grupo de estaciones espaciales que conforman una 
constelación de satélites. 
Evitación en línea 
Una estrategia de seguimiento que limita la formación de enlaces de tal modo que éstos caigan fuera 
de un ángulo definido (el ángulo de evitación) con respecto a la dirección de una estación que se ha 
de evitar. 
Haz adaptativo 
Un haz de seguimiento («pegajoso») con la propiedad adicional de que los parámetros del haz están 
adaptados para proporcionar una estampa (o zona de servicio) constante a medida que el satélite se 
desplaza. Este tipo de haz puede o no tener una ganancia de cresta adaptativa, proporcionando una 
p.i.r.e. de cresta constante. 
Haz de control de puntería 
Un haz de un satélite transmisor y/o receptor que está formado y apuntado según las necesidades del 
nivel de tráfico. El haz saltará alrededor de la zona de conformidad con esquemas de multiplexión 
por división en el tiempo y/o en el espacio. 
Haz de seguimiento («pegajoso») 
Un haz de satélite dirigible que apunta a zonas fijas en la Tierra a medida que el satélite se desplaza. 
Inclinación (de una órbita de satélite) 
Ángulo que forma el plano de la órbita de un satélite con el plano principal de referencia. 
NOTA 1 – Por convenio, la inclinación de una órbita de satélite directa es un ángulo agudo y la inclinación 
de una órbita retrógrada es un ángulo obtuso. 
LEO 
Órbita terrestre de baja altitud, con una altitud inferior a unos 2 000 km por encima del nivel del 
mar. 
MEO 
Órbita terrestre de altitud media, con una altitud de unos 10 000 km por encima del nivel del mar. 
Nodo ascendente (descendente) 
Punto en el que la órbita de un satélite o de un planeta corta el plano principal de referencia, siendo 
creciente (decreciente) la tercera coordenada del satélite o planeta al pasar por este punto. 
Órbita 
Trayectoria que describe, con relación a un sistema de referencia especificado, el centro de 
gravedad de un satélite, o de otro objeto espacial, por la acción única de fuerzas naturales, funda-
mentalmente las de gravitación; por extensión, trayectoria que describe el centro de gravedad de un 
cuerpo espacial por la acción de las fuerzas de origen natural y eventualmente por las fuerzas 
correctivas de poca energía ejercidas por un dispositivo de propulsión con el objeto de lograr y 
mantener la trayectoria deseada. 

4 
Rec.  UIT-R  S.673-2 
Órbita circular (de un satélite) 
Órbita de un satélite en que la distancia entre los centros de gravedad del satélite y del cuerpo 
primario es constante. 
Órbita de los satélites geoestacionarios 
Órbita única de todos los satélites geoestacionarios. 
Órbita directa (retrógrada) (de un satélite) 
Órbita de un satélite en la cual la proyección del centro de gravedad del satélite sobre el plano 
principal de referencia gira alrededor del eje del cuerpo primario y en su mismo sentido (en sentido 
contrario). 
Órbita ecuatorial (de un satélite) 
Órbita de un satélite cuyo plano coincide con el del Ecuador del cuerpo primario. 
Órbita elíptica (de un satélite) 
Órbita de un satélite en que la distancia entre los centros de gravedad del satélite y del cuerpo 
primario no es constante, pero permanece finita. 
NOTA 1 – La órbita no perturbada es una elipse en un sistema de referencia cuyo origen es el centro de 
gravedad del cuerpo primario y cuyos ejes tienen direcciones fijas respecto a las estrellas. 
Órbita inclinada (de un satélite) 
Órbita de un satélite que no es ecuatorial ni polar. 
Órbita no perturbada (de un satélite) 
Órbita de un satélite en el caso ideal en que el satélite está sometido únicamente a la atracción del 
cuerpo primario, que se supone concentrado en su centro de gravedad. 
NOTA 1 – En un sistema de referencia cuyo centro es el centro de gravedad del cuerpo primario y cuyos ejes 
tienen direcciones fijas con respecto a las estrellas, la órbita no perturbada es una sección cónica. 
Órbita polar (de un satélite) 
Órbita de un satélite cuyo plano contiene el eje polar del cuerpo primario. 
Periápside 
Punto de la órbita de un satélite o de un planeta situado a la mínima distancia del centro de 
gravedad del cuerpo primario. 
Perigeo 
Punto de la órbita de un satélite de la Tierra situado a la mínima distancia del centro de la Tierra. 
NOTA 1 – El perigeo es el periápside de un satélite de la Tierra. 
Periodo anomalístico 
Intervalo de tiempo comprendido entre dos pasos consecutivos de un satélite por el periápside. 
Periodo de revolución (de un satélite) 
Periodo orbital (de un satélite) 
Intervalo de tiempo que transcurre entre dos pasos consecutivos de un satélite por un punto carac-
terístico de su órbita. 
NOTA 1 – Si no se especifica el punto característico de la órbita se entiende por convenio, que se trata del 
periodo anomalístico. 

 
Rec.  UIT-R  S.673-2 
5 
Periodo de revolución sideral (de un satélite) 
Intervalo de tiempo que separa dos intersecciones consecutivas de la proyección de un satélite sobre 
un plano de referencia que pasa por el centro de gravedad del cuerpo primario y de dirección fija 
con respecto a las estrellas, con una semirrecta de este plano con origen en el centro de gravedad del 
cuerpo primario y de dirección igualmente fija con respecto a las estrellas. 
Periodo de rotación sideral (de un cuerpo espacial) 
Periodo de rotación alrededor de su eje de un cuerpo espacial, con relación a un sistema de refe-
rencia fijo con respecto a las estrellas. 
Periodo nodal 
Intervalo de tiempo comprendido entre dos pasos consecutivos de un satélite por el nodo ascendente 
de su órbita. 
Plano de la órbita (de un satélite) 
Plano que contiene el centro de gravedad del cuerpo primario y el vector velocidad de un satélite, 
siendo el sistema de referencia el especificado para definir los elementos de la órbita. 
Red de satélite con reutilización de frecuencias 
Red de satélite en la que el satélite utiliza la misma banda de frecuencias más de una vez, gracias a 
la discriminación por polarización de la antena, o a antenas de múltiples haces, o las dos cosas a 
la vez. 
Satélite 
Cuerpo que gira alrededor de otro cuerpo de masa preponderante y cuyo movimiento está princi-
palmente determinado, de modo permanente, por la fuerza de atracción de este último. 
NOTA 1 – Todo cuerpo que corresponda a esta definición y gire alrededor del Sol, se denomina planeta o 
planetoide. 
Satélite activo 
Satélite provisto de una estación destinada a transmitir o a retransmitir señales de radio-
comunicación. 
Satélite de actitud estabilizada 
Satélite en que uno de los ejes por lo menos se mantiene en una dirección especificada, por ejemplo, 
la del centro de la Tierra o del Sol, o la de un punto determinado del espacio. 
Satélite de posición controlada 
Satélite en el que la posición del centro de gravedad debe seguir una ley dada, ya sea con relación a 
las posiciones de otros satélites pertenecientes al mismo sistema espacial o con relación a un punto 
de la Tierra que está fijo o que se desplaza conforme a una ley conocida. 
Satélite estacionario 
Satélite que permanece fijo con relación a la superficie del cuerpo primario; por extensión, satélite 
que permanece aproximadamente fijo con relación a la superficie del cuerpo primario. 
NOTA 1 – Un satélite estacionario es un satélite sincrónico de órbita circular, ecuatorial y directa. 
Satélite geoestacionario 
Satélite estacionario cuyo cuerpo primario es la Tierra. 

6 
Rec.  UIT-R  S.673-2 
Satélite geosincrónico 
Satélite sincrónico de la Tierra. 
NOTA 1 – El periodo de rotación sideral de la Tierra es de aproximadamente 23 h y 56 min. 
Satélite reflector 
Satélite destinado a transmitir señales de radiocomunicación por reflexión. 
Satélite sincrónico 
Satélite cuyo periodo de revolución sideral medio es igual al periodo de rotación sideral del cuerpo 
primario sobre su eje; por extensión, satélite cuyo periodo de revolución sideral medio es aproxima-
damente igual al periodo de rotación sideral del cuerpo primario. 
Satélite sincronizado 
Satélite en fase (desaconsejado) 
Satélite que ha de conservar forzosamente un periodo anomalístico o un periodo nodal igual al de 
otro satélite o al de un planeta, o bien igual al periodo de un fenómeno determinado y que tiene que 
pasar en instantes especificados por un punto característico de su órbita. 
Satélite subsincrónico (supersincrónico) 
Satélite cuyo periodo de revolución sideral medio alrededor del cuerpo primario es un submúltiplo 
(un múltiplo entero) del periodo de rotación sideral del cuerpo primario sobre su eje. 
Sonda espacial 
Vehículo espacial destinado a efectuar observaciones o mediciones en el espacio. 
Vehículo espacial 
Vehículo construido por el hombre y destinado a salir de la parte principal de la atmósfera terrestre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
