 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomendación  UIT-R  SNG.770-2 
(01/2012) 
 
Procedimientos operacionales uniformes 
para el periodismo electrónico 
digital por satélite (DSNG) 
 
 
 
Serie SNG 
Periodismo electrónico por satélite 
 
 
 
 
 
 

ii 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
 
Prólogo 
El Sector de Radiocomunicaciones tiene como cometido garantizar la utilización racional, equitativa, eficaz y 
económica del espectro de frecuencias radioeléctricas por todos los servicios de radiocomunicaciones, incluidos los 
servicios por satélite, y realizar, sin limitación de gamas de frecuencias, estudios que sirvan de base para la adopción de 
las Recomendaciones UIT-R. 
Las Conferencias Mundiales y Regionales de Radiocomunicaciones y las Asambleas de Radiocomunicaciones, con la 
colaboración de las Comisiones de Estudio, cumplen las funciones reglamentarias y políticas del Sector de 
Radiocomunicaciones. 
Política sobre Derechos de Propiedad Intelectual (IPR) 
La política del UIT-R sobre Derechos de Propiedad Intelectual se describe en la Política Común de Patentes 
UIT-T/UIT-R/ISO/CEI a la que se hace referencia en el Anexo 1 a la Resolución UIT-R 1. Los formularios que deben 
utilizarse en la declaración sobre patentes y utilización de patentes por los titulares de las mismas figuran en la dirección 
web http://www.itu.int/ITU-R/go/patents/es, donde también aparecen las Directrices para la implementación de la 
Política Común de Patentes UIT-T/UIT-R/ISO/CEI y la base de datos sobre información de patentes del UIT-R sobre 
este asunto. 
 
 
Series de las Recomendaciones UIT-R  
(También disponible en línea en http://www.itu.int/publ/R-REC/es) 
Series 
Título 
BO 
Distribución por satélite 
BR 
Registro para producción, archivo y reproducción; películas en televisión 
BS 
Servicio de radiodifusión sonora 
BT 
Servicio de radiodifusión (televisión) 
F 
Servicio fijo 
M 
Servicios móviles, de radiodeterminación, de aficionados y otros servicios por satélite conexos 
P 
Propagación de las ondas radioeléctricas 
RA 
Radioastronomía 
RS 
Sistemas de detección a distancia 
S 
Servicio fijo por satélite 
SA 
Aplicaciones espaciales y meteorología 
SF 
Compartición de frecuencias y coordinación entre los sistemas del servicio fijo por satélite y del 
servicio fijo 
Gestión del espectro 
SNG 
Periodismo electrónico por satélite 
TF 
Emisiones de frecuencias patrón y señales horarias 
V 
Vocabulario y cuestiones afines 
 
Nota: Esta Recomendación UIT-R fue aprobada en inglés conforme al procedimiento detallado en la  
Resolución UIT-R 1. 
 
Publicación electrónica 
Ginebra, 2011 
 
 UIT 2011 
Reservados todos los derechos. Ninguna parte de esta publicación puede reproducirse por ningún procedimiento sin previa 
autorización escrita por parte de la UIT. 
 

 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
1 
 
RECOMENDACIÓN  UIT-R  SNG.770-2 
Procedimientos operacionales uniformes  
para el periodismo electrónico digital 
por satélite (DSNG) 
(1992-1994-2012) 
Alcance 
En esta Recomendación se especifican las características y los procedimientos operativos para las 
transmisiones de periodismo electrónico por satélite que utilizan técnicas de codificación y modulación 
digital. En el Anexo 1 se facilitan las características y los procedimientos operativos con miras a la 
prevención de la interferencia entre transmisiones de satélite. 
La Asamblea de Radiocomunicaciones de la UIT, 
considerando 
a) 
que el periodismo electrónico digital por satélite (DSNG – «Digital Satellite News 
Gathering») mediante estaciones terrenas transmisoras transportables es esencial en las operaciones 
de radiodifusión y constituye un valioso método de transmisión para la adquisición rápida y la 
difusión de noticias; 
b) 
que para facilitar el tratamiento internacional de noticias y optimizar el diseño de equipos 
ha sido deseable adoptar procedimientos operativos uniformes para el SNG, teniendo en cuenta la 
posibilidad de causar interferencia a otros satélites y sistemas; 
c) 
que el SNG es temporal y ocasional, y que a menudo su activación no puede determinarse 
con gran antelación; 
d) 
que la Constitución de la UIT establece en su Preámbulo: «... reconociendo en toda su 
plenitud el derecho soberano de cada Estado a reglamentar sus telecomunicaciones...»; 
e) 
que para la correcta explotación del SNG es esencial que sea expeditiva la autorización de 
activación de las estaciones terrenas del SNG para las transmisiones a un satélite de 
telecomunicación, de acuerdo con los procedimientos administrativos del propio país y los criterios 
operativos y técnicos establecidos para estos sistemas; 
f) 
que se facilitaría el SNG si se dispusiese de una guía de usuario del SNG preparada por los 
explotadores de los satélites (suministradores de segmento espacial) y de los países de acogida; 
g) 
que, para apoyar a los operadores del SNG, es posible que se requieran servicios de 
comunicaciones adicionales, como microondas punto a punto, sistemas de comunicaciones 
telefónicas, micrófonos inalámbricos símplex/dúplex bidireccionales y terminales móviles de 
satélite para voz y datos; 
h) 
que algunas organizaciones regionales o nacionales ya han elaborado normas que deben 
satisfacer las estaciones terrenas de transmisión de SNG; 
j) 
que los sistemas, aplicaciones e intercambios internacionales de SNG emplean ahora 
técnicas de codificación y modulación digital, 
observando 
a) 
que el UIT-R ha establecido la Recomendación UIT-R BO.1516 Sistemas de televisión 
digital multiprograma para utilización por satélites que funcionan en la gama de frecuencias 
11/12 GHz; 

2 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
 
b) 
que el UIT-R ha establecido la Recomendación UIT-R BO.1784 Sistema de radiodifusión 
digital por satélite (televisión, sonido, datos) con configuración flexible, 
reconociendo 
que el periodismo electrónico digital por satélite (DSNG) es un servicio de extremo a extremo que, 
generalmente, se presta a través del servicio fijo por satélite, y que se define el servicio de 
radiodifusión por satélite en el Reglamento de Radiocomunicaciones como un servicio de 
radiocomunicación en el que las señales transmitidas o retransmitidas por estaciones espaciales 
están destinadas a la recepción directa por el público en general,  
recomienda 
1 
que la explotación del SNG digital (DSNG) cumpla los procedimientos operativos 
uniformes descritos en el Anexo 1; 
2 
que, para facilitar la autorización temporal de operaciones del DSNG, se aliente a las 
administraciones y organizaciones pertinentes a que consideren la armonización de las normas que 
pueden existir en este campo y la armonización de procedimientos expeditivos y simplificados (por 
ejemplo, aprobación de estaciones terrenas, reserva de satélites, coordinación de frecuencias y 
autorización oportuna de servicios radioeléctricos conexos en apoyo de facilidades adicionales de 
comunicaciones para el DSNG, etc.); 
3 
que cada administración establezca un punto de contacto permanente para el intercambio de 
información y la orientación en materia de coordinación de frecuencias y procedimientos 
administrativos del país de acogida (por ejemplo, a través de una página web de Internet); 
4 
que, con objeto de simplificar las operaciones y minimizar los retrasos, los proveedores de 
segmento espacial de satélite elaboren guías de usuario para los procedimientos operativos del 
DSNG de sus distintos sistemas y adopten medidas para armonizar esos procedimientos entre tales 
sistemas; 
5 
que se aliente a los países de acogida a preparar guías de usuario del DSNG u otros 
documentos que puedan adoptar la forma de reglamentos nacionales para facilitar las operaciones; 
6 
que las organizaciones de satélites deberían designar, previa petición, una portadora de fácil 
identificación que facilite la explotación de las estaciones terrenas del DSNG; 
7 
que en las transmisiones del DSNG se incluya una señal de identificación idónea, que se 
notificará al país de acogida para contribuir a la reducción de interferencias; 
8 
que antes de efectuar transmisiones del DSNG y durante las mismas, se disponga de 
circuitos de radiocomunicaciones bidireccionales; 
9 
que para los transportes de satélite cuya cobertura regional abarque varios países, sólo se 
requiera la autorización del país a que corresponda el enlace ascendente apropiado. 
 

 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
3 
 
Anexo  1 
 
Procedimientos operativos uniformes para el DSNG 
1 
Características de funcionamiento 
A continuación se describe la naturaleza de las operaciones del DSNG con respecto a la utilización 
de frecuencias y a las necesidades. 
1.1 
Definición del DSNG 
Transmisión temporal y ocasional de televisión o sonido radiofónico con escaso tiempo de aviso 
con fines de difusión, utilizando estaciones terrenas de enlace ascendente portátiles o fácilmente 
transportables que operan en el marco del servicio fijo por satélite. 
La definición del equipo especifica que éste deberá estar en condiciones de transmitir por el enlace 
ascendente el material del programa video de noticias imagen con sus señales de sonido 
radiofónicas asociadas. El equipo puede, eventualmente, prever las transmisiones de datos, y debe 
poderse ajustar y manejar por un equipo de no más de dos (2) personas en un tiempo 
razonablemente corto (por ejemplo, 1 h). 
Las estaciones terrenas transportables también pueden emplearse para las necesidades del DSNG 
cuando la logística aconseje su utilización y cumplan las características funcionales básicas de los 
sistemas DSNG. El DSNG (radiodifusión sonora) puede funcionar también en el servicio móvil por 
satélite. 
1.2 
Descripción funcional 
Las características principales de los sistemas DSNG vienen determinadas básicamente por las 
características del enlace ascendente. El empleo del terminal DSNG para el enlace ascendente 
supone que el extremo receptor está dimensionado adecuadamente. Para garantizar la 
compatibilidad del sistema y un funcionamiento eficaz, es necesario normalizar las características 
de los equipos y los procedimientos de explotación. 
Las funciones del sistema DSNG son: 
– 
transmitir, con una degradación mínima, una señal vídeo y su señal de sonido asociada o 
una señal de programa de sonido radiofónico; 
– 
suministrar una capacidad de recepción limitada para orientar la antena y efectuar la 
comprobación técnica de las señales transmitidas, donde sea posible. 
2 
Características de satélite para el funcionamiento y la interconexión 
2.1 
Enlaces ascendentes 
2.1.1 
Separación orbital 
Se han previsto separaciones orbitales hasta de sólo 2. Para la utilización del DSNG en 
condiciones reales, han de tenerse en cuenta las configuraciones particulares de los satélites en el 
arco orbital que corresponde al circuito requerido. 
Algunas administraciones exigen que el diseño de la antena de la estación terrena transmisora al 
satélite asegure un diagrama de radiación en el que los máximos de los lóbulos laterales no excedan 

4 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
 
de G  29 – 25 log  (dBi), al menos en la dirección de la órbita geoestacionaria. En todo caso, el 
rendimiento de la antena se ajustará a las especificaciones del operador del satélite.  
2.1.2 
Bandas de frecuencia adecuadas para el DSNG 
Los sistemas DSNG pueden utilizar todas las bandas de frecuencia atribuidas a los enlaces 
ascendentes para el SFS. Sin embargo, puesto que un terminal DSNG debe llevar una antena 
pequeña, de forma que pueda ser fácilmente transportable, la banda de frecuencias de explotación es 
extremadamente importante. En algunos casos puede ser necesaria la coordinación apropiada con 
otros servicios. Se prefiere la utilización de la banda de 14 GHz, para la que ya se dispone de 
tecnología suficiente. 
2.1.3 
Zonas de servicio del enlace ascendente 
Las zonas de servicio del enlace ascendente se agrupan en dos categorías generales: 
– 
nacional, 
– 
internacional. 
Los países muy extensos utilizan a veces haces de gran anchura que sería más adecuado denominar 
«continentales». 
2.1.4 
G/T del satélite 
El factor predominante en la determinación de la G/T es el tamaño de la zona de servicio del enlace 
ascendente. Los haces de cobertura nacional tienen generalmente una mayor ganancia de antena la 
cual resulta más adecuada para la p.i.r.e. reducida que transmiten los terminales DSNG. 
La configuración más normal es la correspondiente a grandes zonas de servicio del enlace 
ascendente –nacionales e internacionales– que se traducen en valores de G/T nulos o en algunos 
casos negativos, en el borde del haz. 
En algunos casos, conviene tener en cuenta valores de G/T del satélite de 0 dB(K–1). Para lograr la 
mayor flexibilidad posible, los terminales DSNG deben poder funcionar con valores de G/T del 
satélite de hasta 6 dB(K–1), aunque tengan que disminuir su calidad. En el caso de la explotación en 
las bandas 6/4 GHz con un haz mundial pueden encontrarse valores de G/T tan bajos como 
–12 dB(K–1). 
2.1.5 
Ganancia del satélite 
Los satélites cuentan a menudo con ajustes variables de la ganancia, para lograr una p.i.r.e. más 
elevada. Se ha demostrado que con valores de ganancia más bajos puede lograrse una mejor calidad 
general para las aplicaciones del DSNG. 
Puesto que no siempre es posible modificar los ajustes de la ganancia del satélite para utilización a 
corto plazo, los terminales DSNG deben poder funcionar con valores nominales de ganancia del 
satélite y el receptor del enlace descendente debe dimensionarse de forma adecuada. 
2.1.6 
Anchura de banda 
Según la anchura de banda disponible del transpondedor y sus características de intermodulación, 
puede ser práctico cursar las señales del DSNG en forma compartida con otras señales de televisión 
y con canales de comunicaciones. 
2.1.7 
Planificación de canales para los satélites 
Los satélites utilizan a menudo, la superposición de canales con separación de polarización 
ortogonal. Es necesario tener en cuenta lo referente a la interferencia en cada satélite específico y en 
particular los requisitos en cuanto a la discriminación de polarización. 

 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
5 
 
2.1.8 
Antenas de satélite orientables 
Se utilizan haces de satélite orientables que permiten dirigir una antena de haz estrecho al 
emplazamiento de la estación terrena del DSNG, para obtener una mejor calidad. 
2.2 
Enlace descendente 
2.2.1 
Zona de servicio del enlace descendente 
Es necesario que la zona de servicio del enlace descendente incluya el lugar de recepción previsto. 
Para facilitar el establecimiento, las comunicaciones y la comprobación técnica, también es muy 
conveniente que en el emplazamiento del terminal DSNG se esté en condiciones de recibir las 
señales del satélite. 
2.3 
Conmutación a bordo 
Los satélites cuentan generalmente con ciertos niveles de flexibilidad en cuanto a las posibilidades 
de conexión (conmutación a bordo) que van desde la conmutación de componentes de reserva a la 
interconexión variable de amplificadores de entrada, amplificadores de salida y haces de antena. La 
utilización de la conmutación a bordo depende de la entidad de explotación del satélite y puede 
estar en función del nivel de fiabilidad y de las relaciones entre los equipos de satélite afectados por 
los cambios. 
La reconfiguración de las conexiones a bordo, cuando sea factible, puede ser útil para establecer el 
circuito deseado. Por ejemplo, en algunos satélites puede ser posible conectar la capacidad del 
enlace ascendente en la banda de 14 GHz con los circuitos del enlace descendente en la banda 
de 4 GHz. 
La mejora de la flexibilidad en los satélites futuros puede beneficiar a las operaciones del DSNG. 
3 
Procedimientos de explotación uniformes necesarios para la autorización temporal del 
periodismo electrónico por satélite 
3.1 
Introducción 
El DSNG difiere, en varios sentidos, de la mayoría de las demás formas de transmisión por satélite. 
Por ejemplo, la necesidad de recurrir al DSNG suele identificarse sólo días, o incluso horas, antes 
de la transmisión. Ésta suele durar unos pocos días o, a lo sumo, semanas. No obstante, la entidad 
de explotación del DSNG debe acatar la reglamentación del país donde actúa, y ello a través de una 
serie de procedimientos cuyo propósito es garantizar la adecuada gestión y protección del segmento 
espacial y del espectro de radiofrecuencias. 
El marco reglamentario en el que se inscribe la explotación del DSNG tiene una doble repercusión 
sobre su eficacia operativa. Para poder cumplir su función la entidad de explotación del DSNG debe 
poder concertar acuerdos temporales u obtener autorizaciones de manera oportuna y económica. 
Esa entidad necesita desde autorizaciones de frecuencias hasta la coordinación con la entidad 
explotadora del segmento espacial, determinar las tarifas y los costos administrativos y contar con 
las líneas de comunicación auxiliares necesarias. En la presente sección se describe la naturaleza de 
la información operacional necesaria para el empleo de los medios del DSNG. 
Puesto que las necesidades del DSNG son ocasionales o temporales y que la rápida cobertura de 
acontecimientos no previstos constituye un servicio importante a nivel mundial, es fundamental una 
autorización sin demoras de la activación de estaciones terrenas portátiles. 

6 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
 
La aplicación satisfactoria de la tecnología DSNG requiere un acuerdo uniforme sobre métodos 
técnicos normalizados y procedimientos de explotación reconocidos. Deben adoptarse 
uniformemente las frecuencias y el número de los canales sonoros de los programas, así como el 
número de canales auxiliares, de datos y de coordinación. 
3.2 
Aprobación de la estación terrena 
Se requiere la aprobación de la estación terrena para que el órgano responsable pueda garantizar la 
compatibilidad del terminal DSNG con el segmento espacial. Con tal fin, se pide a las 
administraciones que estudien procedimientos que permitan la puesta en servicio más rápida posible 
de los terminales DSNG. Se las insta, también, a investigar la posibilidad de que se acepten, sobre 
una base uniforme, los terminales DSNG cuya calidad técnica haya obtenido la aprobación de las 
entidades de explotación del segmento espacial y, también, a completar lo más rápidamente posible 
los trámites administrativos pertinentes, en estrecha cooperación con las entidades de explotación 
del DSNG. Debe prepararse y entregarse a la administración un Informe técnico en el que se 
indiquen las características de calidad comprobadas. Deben documentarse, por lo menos, las 
siguientes características técnicas: 
– 
ganancia de transmisión, como una función de la frecuencia; 
– 
ganancia de transmisión fuera del eje; 
– 
p.i.r.e. del haz principal de transmisión; 
– 
anchura de banda y polarización de transmisión; 
– 
densidad espectral del haz principal de transmisión en los 4 kHz más desfavorables, 
o 1 MHz, según corresponda (véase la Recomendación UIT-R SF.675); 
– 
densidad espectral fuera del haz de transmisión en los 4 kHz más desfavorables, o 1 MHz, 
según corresponda (véase la Recomendación UIT-R SF.675); 
– 
dispersión de energía máxima (cuando proceda); 
– 
G/T de recepción, en función de la frecuencia; 
– 
aislamiento de polarización cruzada; 
– 
precisión de puntería; 
– 
agilidad de frecuencia de transmisión y de recepción dentro de las bandas de explotación; 
– 
emisiones no esenciales (en banda y fuera de banda); 
– 
número de modelo del fabricante, características de modulación y estabilidad de frecuencia; 
– 
cualquier otra característica técnica que forme parte de una norma SNG utilizada en el país 
de que se trate. 
3.3 
Asignación y coordinación de frecuencias 
Los procedimientos de coordinación de frecuencias derivan de reglamentaciones internacionales y 
nacionales. Para poder evaluar la admisibilidad de un terminal DSNG en este sentido, el órgano 
responsable puede exigir la información mencionada en el § 3.2, además de detalles sobre la 
ubicación geográfica del terminal DSNG y las horas de transmisión previstas. 
La entidad de explotación del DSNG necesita recibir oportunamente la autorización reglamentaria 
de la administración del país en que utilizará el terminal DSNG. La coordinación entre el terminal 
DSNG propuesto y los servicios radioeléctricos terrenales existentes constituye un requisito previo 
para controlar las interferencias radioeléctricas y permitir la explotación de ese terminal. La 
coordinación de frecuencias para los terminales DSNG resulta más difícil en la banda de 6 GHz, 
puesto que algunas bandas pueden estar compartidas entre los servicios fijos por satélite y terrenal y 
existen muchos enlaces terrenales fijos. Conviene utilizar bandas de frecuencias más altas (por 

 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
7 
 
ejemplo, 14 y 30 GHz) para facilitar el transporte y la coordinación. El hecho de que una parte de 
algunas bandas, por ejemplo la banda de 14 GHz, no sean compartidas con el servicio fijo que 
utiliza sistemas de relevadores radioeléctricos facilita considerablemente la coordinación del 
DSNG. En algunos países, no obstante, otras bandas como la de 14 GHz se utilizan en el servicio 
fijo y otros servicios terrenales, por lo que es necesaria la coordinación. Algunas bandas de 
frecuencias comprendida están atribuidas con carácter mundial al servicio fijo por satélite 
(Tierra-espacio) a título primario; estas bandas están atribuidas igualmente con carácter primario al 
servicio móvil por satélite (Tierra-espacio) en la Región 2 (toda la banda) y en las Regiones 1 y 3 
(los 100 MHz superiores). Habida cuenta de la naturaleza temporal del DSNG, cuando se requiera 
coordinación entre la estación DSNG y los enlaces terrenales del país en que haya de funcionar, ésta 
puede ser diferente. 
3.4 
Reserva del segmento espacial 
La entidad de explotación del DSNG debe poder saber, rápida y claramente, qué segmento espacial 
estará disponible para su uso en el momento oportuno (por ejemplo, dentro de las siguientes 24 h). 
Esta información debe incluir: 
– 
las características del transpondedor (identificador del satélite); 
– 
la anchura de banda y la potencia disponibles; 
– 
hora de acceso más próxima disponible. 
La entidad de explotación del DSNG puede tener que mantener un contacto directo permanente con 
proveedor del segmento espacial. 
3.5 
Circuitos de coordinación auxiliares 
Entre el centro de control de comunicaciones del operador del satélite y los locales del radiodifusor 
se requieren circuitos de coordinación auxiliares. Estos circuitos se describen en el Anexo 1 a la 
Recomendación UIT-R SNG.722. 
3.6 
Comunicaciones auxiliares y servicios de transmisión adicionales 
Para facilitar la explotación eficaz del terminal DSNG pueden necesitarse servicios de 
comunicación auxiliares, que pueden comprender canales de microondas punto a punto, sistemas 
telefónicos, micrófonos inalámbricos y terminales móviles por satélite, para la transmisión vocal y 
de datos. 
En cuanto a los servicios vinculados a las radiocomunicaciones, puede requerirse una autorización 
temporal para utilizar las frecuencias en el emplazamiento deseado. Esa autorización debe obtenerse 
oportunamente y, en lo posible, antes de instalar los equipos. También es necesario obtener 
información sobre la admisibilidad técnica del equipo que podría utilizarse. 
Además, tal vez sea preciso disponer de acceso telefónico fijo y/o móvil. Esto resulta esencial para 
el funcionamiento adecuado del DSNG. El operador del DSNG necesitará ese acceso telefónico, 
con una relación costo-eficacia satisfactoria (y una clara definición de tarifas y servicios) y habrá de 
conocer, además, la disponibilidad real de circuitos. 
3.7 
Riesgos de radiación 
Es necesario adoptar medidas para proteger al público y al personal de los riesgos de radiación. 
Muchas administraciones han definido normas para la exposición sin riesgos a la radiación 
radioeléctrica (no ionizante), que son función de la frecuencia, el nivel de potencia y la duración de 
la exposición. 

8 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
 
Las entidades de explotación del DSNG deben cumplir con las normas (de salubridad y de 
seguridad) sobre la radiación admisible establecidas por el país en que utilicen el sistema. Si este 
país no tuviese establecidas normas propias, deben observarse las adoptadas por la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) (la OMS establece criterios sanitarios junto con el Comité Internacional 
de Radiaciones no Ionizantes de la Asociación Internacional de Protección contra las Radiaciones). 
Al aplicar los criterios de exposición máxima admisible, las entidades de explotación deben tener 
debidamente en cuenta el emplazamiento y la configuración de las instalaciones, así como el acceso 
tanto del personal como del público. 
Se identificará, controlará y delimitará una zona de riesgo en torno al terminal DSNG clara y 
visiblemente. 
3.8 
Importación y aduanas 
La entidad de explotación del DSNG ha de conocer debidamente los reglamentos de importación y 
aduanas del país en que haya de emplearlo. Esto es particularmente importante cuando en ese país 
los reportajes son frecuentes y no pueden utilizarse para ellos instalaciones ya existentes en el 
mismo. 
4 
Punto de contacto para la información, orientación y aprobación 
Cada administración u organización competente debe estudiar, si es posible, la posibilidad de 
establecer un punto de contacto designado para el DSNG, accesible durante las 24 h del día, y los 
siete días de la semana. 
Este punto de contacto debe ayudar a obtener las autorizaciones temporales de funcionamiento de 
las estaciones terrenas DSNG pertenecientes a entidades de explotación extranjeras, actuando como 
intermediario en el intercambio de la información necesaria para los procedimientos de autorización 
y la coordinación de frecuencias y suministrando orientación sobre las formalidades administrativas 
del país. 
Se considera necesario intercambiar la información indicada en el Cuadro 1. 

 
Rec.  UIT-R  SNG.770-2 
9 
 
CUADRO  1 
 
Información que debe suministrarse a la Administración 
Información que debe recibirse de la 
Administración 
1. Características del servicio (por ejemplo, norma de 
televisión, número y tipo de canales audio) 
1. Referencia de la solicitud 
2. Tiempo y duración del servicio 
2. Entidad autorizante 
3. Emplazamiento del enlace ascendente y del enlace 
descendente 
3. Otras dependencia en las que deben 
tramitarse 
las 
solicitudes 
de 
autorización 
4. Segmento espacial deseado 
4. Puntos de contacto para trámites 
aduaneros 
5. Características del terminal terreno DSNG (por ejemplo, 
utilización actual, código de identificación, banda de 
frecuencia, p.i.r.e. máxima, diagrama de transmisión de 
la antena, métodos de modulación) 
5. Información sobre tarifas 
6. Servicios adicionales de transmisión auxiliares (por 
ejemplo, microondas, número de circuitos telefónicos 
auxiliares) 
6. Normas de seguridad 
 
______________ 
