
El tratamiento informativo de la discapacidad 
en los medios de comunicación constituye una 
responsabilidad fundamental en la construcción de una sociedad inclusiva, reconocedora y 
respetuosa con la diversidad. La forma en que 
se representa a las personas con discapacidad 
en informativos, programas, contenidos digitales y otros formatos audiovisuales tiene un 
impacto directo en la percepción social, la 
erradicación de estigmas y la garantía de sus 
derechos. La discapacidad no deﬁne a la 
persona como tal, sólo es una circunstancia 
que forma parte de su vida. Es obligación del 
Consejo Audiovisual de Andalucía (CAA) subrayar la necesidad de avanzar hacia una narrativa 
audiovisual comprometida con la igualdad, la 
accesibilidad universal y el reconocimiento 
pleno como ciudadanas de las personas con 
discapacidad.
Por todo ello, en cumplimiento de sus obligaciones en la defensa de la ciudadanía ante el 
contexto mediático, el CAA redactó unas recomendaciones sobre el tratamiento informativo 
de las personas con discapacidad en 2019. 
Ahora, necesariamente actualizadas, esas 
recomendaciones se contienen en esta GUÍA 
para cuya redacción se ha contado con la ayuda 
imprescindible de periodistas especializados y 
de asociaciones e instituciones de referencia 
en el ámbito de la discapacidad, a quienes el 
CAA agradece su generosidad y el rigor de su 
trabajo.
Una reﬂexión para la acción

INTRODUCCIÓN
Según datos del Instituto Nacional de 
Estadística, en España hay 4,38 millones de personas con alguna discapacidad, lo que supone un 9,2% de la 
población, un porcentaje inferior al 
promedio europeo, pero de evidente 
envergadura. Dentro de esos más de 
cuatro millones de personas son 
mayoría las mujeres (58,6%), sobre 
todo a partir de los 50 años. Con 
respecto a Andalucía, alrededor de 
835.000 personas presentan alguna 
discapacidad, lo que supone un 9,8% 
de la población andaluza. Distribuidos 
por género, resultan un total de 58,1% 
de mujeres y 41,9% de hombres.
De acuerdo con el Observatorio 
Estatal de la Discapacidad, del total 
estimado de personas con discapacidad, alrededor de 1.580.000 estarían 
en edad laboral. Se estima, además, 
que unos 3,3 millones de hogares 
españoles tienen alguna persona con 
discapacidad y que no menos de 
1.128.000 personas con discapacidad 
viven solas.
Las discapacidades relacionadas con 
la movilidad son las más frecuentes, 
seguidas por las que afectan a la vida 
doméstica, al autocuidado y a los 
sentidos, como la audición y la visión. 
También tienen presencia signiﬁcativa las discapacidades vinculadas a la 
comunicación, al aprendizaje o a las 
relaciones 
interpersonales. 
Estas 
distintas formas de discapacidad 
evidencian una realidad diversa y 
compleja que requiere especial atención 
en el ámbito de la comunicación. 
A tenor de los últimos informes elaborados por este Consejo sobre la 
presencia de la discapacidad en la 
programación televisiva , los informativos y la publicidad , se constata una 
infrarrepresentación en comparación 
con su peso demográﬁco en la sociedad. Esta falta de visibilidad de las 
personas con discapacidad es un 
hecho que no favorece la integración 
social y la erradicación de estereotipos que promueve nuestro ordenamiento jurídico. La adecuada presencia de la discapacidad en los medios 
de comunicación, en todos sus aspectos, es necesaria para la normalización de su presencia en una sociedad 
avanzada.
En deﬁnitiva, durante décadas los 
medios de comunicación han centrado su discurso en la necesidad de 
integración social de las personas con 
discapacidad. Hoy, sin renunciar a ese 
objetivo, con nuevos planteamientos, 
el objetivo es la INCLUSIÓN REAL 
poniendo más énfasis en el reconocimiento de la diversidad de la propia 
sociedad. Para ello es importante 
presentar la discapacidad como una 
parte relevante de esa diversidad e 
insistir en la igualdad de las personas 
con discapacidad como un deber legal 
y moral de toda la sociedad.

RECOMENDACIONES PARA
EL TRATAMIENTO INFORMATIVO
DE LA DISCAPACIDAD EN MEDIOS
DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL Y DIGITAL
El lenguaje no es neutral, puede 
contribuir a integrar o a marginar o, 
por el contrario, puede ayudar a evolucionar y cambiar. Por tanto, hay que 
utilizar un lenguaje adecuado que 
excluya discriminaciones. Frente a 
términos inapropiados cada vez más 
obsoletos como, por ejemplo, «deﬁcientes», «minusválidos» o «retrasados», se debe emplear sencillamente 
el de «personas con discapacidad», 
expresión con la que ponemos énfasis 
en que hablamos ante todo de personas, las cuales todas son diversas. Por 
lo mismo, la utilización de términos 
como «persona normal», que lleva 
implícita la existencia de «personas 
anormales», no debe ser empleada. 
Por supuesto, es importante evitar el 
masculino genérico y usar un lenguaje 
inclusivo. Debemos evitar, asimismo, 
los términos paternalistas. De tal 
forma, en vez de «sufre discapacidad» 
o «padece discapacidad» es mejor 
emplear «tiene discapacidad». Si 
utilizamos sufrir o padecer estamos 
asimilando la situación de discapacidad a la de enfermedad y la discapacidad  no es una enfermedad. 
1 LENGUAJE ADECUADO Y 
RESPETUOSO.
Es importante evitar errores como 
considerar que una discapacidad 
sensorial o intelectual es una enfermedad o que discapacidad intelectual 
y enfermedad mental constituyen 
conceptos equivalentes. No olvidemos que las imágenes o creencias que 
los propios medios de comunicación 
proyectan 
sobre 
la 
discapacidad 
inﬂuyen directamente en las actitudes 
y opiniones del conjunto de la sociedad. Hay que evitar reforzar la vincula2 EVITAR LA ESTIGMATIZACIÓN Y 
LOS PREJUICIOS CON 
INFORMACIÓN PRECISA Y 
RIGUROSA.
ción entre enfermedad mental, discapacidad y violencia, ya que esta 
asociación promueve los prejuicios 
hacia las personas con discapacidad.
Los medios de comunicación pueden 
contribuir a evitar aislamientos y 
promover 
la 
comunicación 
y 
la 
comprensión de contenidos por parte 
de las personas con discapacidad. En 
los textos informativos que van dirigidos de forma especíﬁca o prioritaria a 
este colectivo debe utilizarse un 
lenguaje claro, sencillo, que favorezca 
su derecho a la información.
Es necesario que los medios realicen 
un esfuerzo para ganar en accesibilidad mediante la utilización de subtítulos, lengua de signos, audiodescripción y otras fórmulas con las que 
generen interés y comprensión entre 
las personas con discapacidad.
Debe tenerse en cuenta lo dispuesto 
en el art. 2k de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social acerca 
de la accesibilidad universal. Esta 
incluye la que se hace efectiva a 
través de la lectura fácil, sistemas 
alternativos y aumentativos de comunicación, pictogramas y otros medios 
humanos y tecnológicos disponibles 
para tal ﬁn.
Es importante también que los medios 
digitales, las aplicaciones y las redes 
sociales sean accesibles para personas ciegas así como los contenidos 
(vídeos 
e 
imágenes 
publicadas), 
dotándolos de texto alternativo. Las 
aplicaciones suelen tener la opción de 
agregar texto alternativo en las 
imágenes.
3 ACCESIBILIDAD UNIVERSAL:
FACILITAR LA COMPRENSIÓN.

Resulta clave que las fuentes de información utilizadas no se limiten exclusivamente a las autoridades, entes 
oﬁciales o estudios reconocidos, sino 
que deben incluir también el valioso 
conocimiento que aportan las asociaciones relacionadas con los diversos 
colectivos del sector.
Estas asociaciones, que habitualmente cuentan con un conocimiento 
directo y actualizado de la realidad, 
desarrollan una intensa actividad y se 
convierten en fuentes clave para el 
acercamiento adecuado al mundo de 
la discapacidad. Es necesario incrementar las voces expertas, autorizadas y protagonistas, disminuyendo las 
ocasionales en aras a una información 
más veraz y rigurosa.
Además, se velará por la presencia 
equilibrada de distintos tipos de 
discapacidad y por la visibilidad de las 
mujeres con discapacidad.
Sería muy útil también difundir la 
información sobre los servicios públicos que existen a disposición de las 
personas con discapacidad en materia de servicios sociales, sanitarios, 
educativos...
4 DIVERSIDAD DE FUENTES Y 
PLURALIDAD DE VOCES:
MÁS EXPERTOS Y 
PROTAGONISTAS.
Los medios deben aportar noticias y 
perspectivas que reﬂejen una imagen 
realista y objetiva de las personas con 
discapacidad presentándolas como 
activas, participativas y con afán de 
independencia. No se trata de ofrecer 
una visión idealizada ni una perspectiva de heroicidad, sino una representación concreta y cercana que aborde 
tanto sus problemas como sus logros, 
compartiendo aspiraciones, trabajo e 
ilusiones comunes con el resto de la 
sociedad. Es importante, además, que 
las asociaciones dispongan de portavoces adecuados para transmitir esta 
realidad de manera efectiva y tengan 
más presencia en los medios.
5 IMAGEN REAL Y POSITIVA.
Circulan todavía estereotipos en torno 
a sufrimientos, infantilismo o dependencia de las personas con discapacidad, aunque la intención provenga del 
interés de los medios por contribuir a 
superar estigmas sociales y denunciar 
situaciones de desigualdad o contribuir a divulgar las reivindicaciones de 
derechos. Toda reivindicación se 
debe apoyar en el derecho a la igualdad, sin rasgos meramente emotivos 
o paternalistas. Hay que apoyar sin 
favorecer la sobreprotección, evitar el 
sensacionalismo y desterrar cualquier 
estereotipo en torno a la discapacidad.
7 ROMPER ESTEREOTIPOS.
Los 
espacios 
protagonizados 
y 
realizados por las propias personas 
con discapacidad o con una presencia 
destacada de ellas favorecen la inclusión. Son también las mismas personas con discapacidad, con sus experiencias y su deseo de expresarse y 
hacerse oír, quienes aportan una 
visión auténtica y enriquecedora de su 
realidad. Estos programas también 
familiarizan a los medios y a sus 
redactores con los problemas relacionados con la discapacidad. 
Pero hay que avanzar hacia una 
presencia 
más 
normalizada 
en 
cualquier programa, no sólo en los 
realizados sobre discapacidad, con un 
enfoque transversal: existen muchas 
personas 
expertas 
de 
diferentes 
ámbitos del mundo técnico, cientíﬁco, 
laboral, político, del deporte o de las 
artes que pueden tener su espacio, 
independientemente de que tengan 
algún tipo de discapacidad.
En este sentido, las personas con 
discapacidad deben incorporarse a las 
declaraciones habituales de las informaciones y aparecer de forma regular 
en las encuestas de testimonio.
Asimismo, hay que incorporar la 
discapacidad en la agenda de los 
medios más allá de los "Día Internacional de..." para contribuir a su normalización y acabar con la invisibilidad.
6 DAR PROTAGONISMO A LAS 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD. 
NORMALIZACIÓN, PARTICIPACIÓN 
Y TRANSVERSALIDAD.

El acoso y ciberacoso escolar es triple 
entre estudiantes con algún tipo de 
discapacidad en comparación con el 
resto del alumnado. El grado de 
denuncia, además, suele ser inferior 
por las circunstancias de los niños, 
niñas y jóvenes que lo padecen. Resulta necesario contribuir a denunciar el 
problema, sin sensacionalismos y con 
respeto a la intimidad, promoviendo la 
creación de una conciencia social que 
ayude a reducir y a neutralizar la 
incidencia de estos casos de acoso. 
También hay que tener en cuenta las 
desigualdades vinculadas a la diﬁcultad de recursos, la elevada tasa de 
paro o el apoyo a las familias.
Es importante mostrar la diversidad 
de las discapacidades con un enfoque 
interseccional: edad, género, orientación sexual, lugar de residencia, raza o 
etnia… destacando, por ejemplo, la 
múltiple discriminación de las mujeres 
con discapacidad, incrementada si 
viven  en zonas rurales.
8 MOSTRAR REIVINDICACIONES Y 
DENUNCIAR DESIGUALDADES.
Los medios de comunicación pueden 
realizar una excelente labor recordando las diﬁcultades cotidianas con las 
que se encuentran las personas con 
discapacidad. Estas diﬁcultades se 
agravan en los entornos rurales y 
también con el precio elevado de 
accesorios (desde prótesis a sillas de 
ruedas), el mantenimiento de barreras 
físicas y arquitectónicas, la ocupación 
indebida 
de 
aparcamientos 
para 
personas con discapacidad o la discriminación en algunos espacios.
Se debe contribuir al desarrollo personal y a la aﬁrmación de un estilo de 
vida independiente y participativo en 
el seno de la comunidad, incluida la 
presencia en actividades de ocio y 
tiempo libre, dándoles su espacio o 
difundiendo campañas de responsabilidad social como servicio público.
9 CONCIENCIAR SOBRE LAS 
NECESIDADES
COTIDIANAS Y BARRERAS.
Son de agradecer las informaciones 
sobre logros de las personas con 
discapacidad que se presentan como 
llamativas conquistas y modelos a 
imitar, lo cual es importante porque 
crea referentes para menores y 
jóvenes. No obstante, es necesario 
ser prudentes y matizar, porque estas 
informaciones, planteadas sin una 
adecuada contextualización, pueden 
contribuir a consolidar una imagen 
mítica y alejada de la realidad que 
viven las personas con discapacidad.
En deﬁnitiva, los medios de comunicación deben promover una imagen 
de la persona con discapacidad como 
alguien que persigue los mismos 
sueños y tiene los mismos objetivos 
que el resto de la sociedad (educación, 
pareja, trabajo, vivienda…), algo que 
pueden conseguir con los apoyos 
necesarios 
y 
las 
oportunidades 
adecuadas.
10 INFORMAR DE LOGROS,
SUPERACIONES Y AVANCES.

ANEXO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS 
El artículo 4 sobre las funciones del 
CAA de la Ley de 2004 por la que se 
crea, en su artículo 6, insta a “salvaguardar los derechos de los menores, 
jóvenes, tercera edad, personas con 
discapacidad, inmigrantes y otros 
colectivos necesitados de una mayor 
protección, en lo que se reﬁere a los 
contenidos de la programación y a las 
emisiones publicitarias”. Asimismo, el 
vigente Estatuto de Autonomía de 
Andalucía, de 2007, indica (artículo 
131.1) que el CAA es “la autoridad 
audiovisual independiente encargada 
de velar por el respeto de los 
derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en los 
medios audiovisuales, tanto públicos 
como privados, en Andalucía, así 
como por el cumplimiento de la 
normativa vigente en materia audiovisual y de publicidad”. Por su parte, la 
Ley Audiovisual de Andalucía de 2018, 
tanto en su exposición de motivos 
como en su articulado, dedica notable 
atención a la presencia de las personas con discapacidad en los medios y 
contempla con detalle la accesibilidad 
de las personas con discapacidad 
auditiva y visual a los medios informativos en su forma especíﬁca de 
acceso a la información mediante 
lengua de signos, audiodescripción, 
etc.
Asimismo, la Ley 13/2022, de 7 de julio, 
General de Comunicación Audiovisual, 
establece diversas disposiciones para 
garantizar la accesibilidad y la inclusión de las personas con discapacidad 
en el ámbito de la comunicación 
audiovisual. Así dedica, entre otros, el 
artículo 7 a esta materia, estableciendo que la comunicación audiovisual 
favorecerá una imagen ajustada, 
respetuosa, apreciativa, inclusiva y 
libre de estereotipos de las personas 
con discapacidad. También señala 
que se promoverá la autorregulación 
para garantizar que la presencia de 
personas 
con 
discapacidad 
sea 
proporcional al peso y a la participación de dichas personas en el conjunto de la sociedad y que se garantizará 
la accesibilidad universal del servicio 
de comunicación audiovisual en los 
términos previstos en los títulos IV y 
VI. Por otro lado, la Convención Internacional de Derechos de las Personas 
con Discapacidad, aprobada por la 
Organización de Naciones Unidas y 
ratiﬁcada por España en 2007, recuerda en varios de sus artículos (8, 21, 24) 
la necesidad de alentar a los medios 
de comunicación, incluidos los que 
suministran información a través de 
Internet, que hagan que sus servicios 
sean accesibles para las personas con 
discapacidad.
Además, la Ley 4/2017, de 25 de 
septiembre, de los Derechos y la Atención a las Personas con Discapacidad 
en Andalucía, dedica su título XI a las 
obligaciones de los medios de comunicación. A tal efecto estipula que los 
medios deben reﬂejar “una imagen 
ajustada, respetuosa, plural e inclusiva de las personas con discapacidad” 
(art. 67.1) y que los medios “gestionados directamente por la Junta de 
Andalucía incluirán contenidos destinados a informar sobre la realidad 
social y necesidades de las personas 
con discapacidad” (art. 67.2). También 
señala que el CAA “elaborará anualmente un informe sobre el tratamiento de la imagen de las personas con 
discapacidad, así como las condiciones de accesibilidad universal, en los 
medios de comunicación audiovisual 
sujetos a su ámbito de actuación” (art. 
67.3), obligación que el Consejo lleva a 
cabo regularmente.

