Página núm. 54 
BOJA núm. 213 
Sevilla, 2 de noviembre 2010
3.  Otras disposiciones
 PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2010, de la Pre-
sidencia, por la que se ordena la publicación de la Carta 
del Servicio Público de la Agencia Pública Empresarial 
de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA), aprobada 
por el Pleno del Parlamento de Andalucía en sesión ce-
lebrada los días 15 y 16 de septiembre de 2010.
PRESIDENCIA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
El Pleno del Parlamento de Andalucía, en sesión cele-
brada los días 15 y 16 de septiembre de 2010, ha aprobado la 
Carta del Servicio Público de la Agencia Pública Empresarial 
de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA). Conforme a lo 
establecido en la disposición adicional segunda, se ordena su 
publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
CARTA DEL SERVICIO PÚBLICO DE LA RTVA
Í N D I C E
TÍTULO. PRELIMINAR
Artículo 1. Posición de la RTVA en el período 2010-2016.
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 2.  Objeto de la Carta del Servicio Público de la RTVA
Artículo 3. Vigencia de la presente Carta
Artículo 4. Supervisión del cumplimiento de la Carta
TÍTULO II. PRIORIDADES DE ACTUACIÓN
CAPÍTULO I. De las programaciones y servicios
Artículo 5. Aceptación por la sociedad
Artículo 6. Principio de interés general
Artículo 7. Fomento de la información
Artículo 8. Fomento de la cultura
Artículo 9. Fomento de la educación
Artículo 10 Fomento del entretenimiento de calidad
Artículo 11. Divulgación de valores cívicos y democráticos
Artículo 12. Calidad de programaciones, contenidos y servicios
Artículo 13. Atención a todos los públicos
Artículo 14. Atención a la infancia y a la juventud
Artículo 15. Atención a las personas mayores
Artículo 16. Defensa de la audiencia
Artículo 17. Programaciones y servicios accesibles
Artículo 18. Internet y nuevos servicios
Artículo 19. Nuevas ventanas digitales
Artículo 20. Producción propia elevada
Artículo 21. Desarrollo de la industria audiovisual
Artículo 22. Archivo audiovisual
Artículo 23. Innovación tecnológica
CAPÍTULO II.  De la gestión de la Agencia Pública Empresarial 
de la RTVA y de sus Sociedades Filiales
Artículo 24. Financiación estable y sostenida
Artículo 25. Optimización de la gestión
Artículo 26. Planificación estratégica
Artículo 27. Racionalización de infraestructuras
Artículo 28. Integración de personas con discapacidad
Artículo 29. Estándares de calidad
Artículo 30. Relaciones laborales
Artículo 31. Gestión comercial
Artículo 32. Relaciones institucionales
Artículo 33. Fundación Audiovisual de Andalucía
Artículo 34. Entornos audiovisuales afines
TÍTULO III.  ESTRATEGIAS PARA LA CONSECUCIÓN DE LOS 
OBJETIVOS GENERALES
CAPÍTULO I. De las programaciones y servicios
Artículo 35. Servicio público socialmente comprometido
Artículo 36. Acercamiento permanente a la sociedad andaluza
Artículo 37.  Fortalecimiento de las marcas de las sociedades 
filiales de la RTVA
Artículo 38 Programación informativa
Artículo 39 Programación cultural
Artículo 40. Programación y servicios educativos
Artículo 41. Dedicación a la programación infantil y juvenil
Artículo 42. Dedicación a la programación para personas mayores
Artículo 43. Dedicación a la programación deportiva
Artículo 44. Dedicación a la programación de entretenimiento
Artículo 45. Desarrollo digital
Artículo 46. Garantías de accesibilidad
Artículo 47. Atención y participación de la audiencia
Artículo 48. Fomento de la industria audiovisual andaluza
Artículo 49. Producción audiovisual
Artículo 50. Referencias de producción propia
Artículo 51. Participación en el mercado de la publicidad
Artículo 52. Fondo audiovisual de la RTVA
CAPÍTULO II.  De la gestión de la Agencia Pública Empresarial 
de la RTVA y de sus Sociedades Filiales
Artículo 53. Financiación adecuada
Artículo 54. Modernización de la gestión empresarial
Artículo 55. Diversificación comercial
Artículo 56. Ámbito laboral
Artículo 57. Sedes
Artículo 58. Impulso a las relaciones institucionales
Artículo 59. Impulso a la Fundación Audiovisual de Andalucía
Artículo 60. Planificación estratégica
Disposición final primera. Entrada en vigor
Disposición final segunda. Publicación
P R E Á M B U L O
La determinación y aprobación de un instrumento desti-
nado a concretar las directrices generales para la prestación 
de un servicio público esencial para la ciudadanía, como es 
el de radio y televisión, supone un relevante hecho de calidad 
democrática y un hito en la historia del Parlamento de Anda-
lucía, que representa al pueblo andaluz. La Ley 18/2007, de 
17 de diciembre, de la radio y televisión de titularidad autonó-
mica gestionada por la Agencia Pública Empresarial de la Ra-
dio y Televisión de Andalucía (en adelante, Ley 18/2007, de la 
RTVA) supone un avanzado marco legal que permite continuar 
una línea sólida para el desarrollo y modernización de la RTVA 
y de sus sociedades filiales Canal Sur Radio, S.A., y Canal Sur 
Televisión, S.A. Esta nueva Ley introdujo una destacada nove-
dad en el contexto jurídico del mapa de las entidades públicas 
de radio y televisión del conjunto de las Comunidades Autonó-
micas de España, como es la «Carta del Servicio Público». Por 
medio de ella, se refuerza aún más el papel del Parlamento 
de Andalucía en relación al operador público audiovisual de 
nuestra Comunidad, pues a la elección parlamentaria de sus 
principales órganos de gobierno y al control de su funciona-
miento se suma ahora una relevante acción participativa de 
esta Cámara al fijar las prioridades de actuación y las estrate-
gias para la consecución de objetivos que deberán aplicar la 
RTVA y sus sociedades filiales en su acción empresarial y de 
comunicación durante los próximos seis años.

Sevilla, 2 de noviembre 2010 
BOJA núm. 213 
Página núm. 55
Prevista en el artículo 7 de la Ley 18/2007 de la RTVA, 
la «Carta del Servicio Público», que será desarrollada y espe-
cificada mediante Contratos-Programa para períodos de tres 
años, se configura como una herramienta de referencia fun-
damental para la prestación de un servicio público audiovisual 
que debe satisfacer las necesidades democráticas y culturales 
del conjunto de la sociedad andaluza; garantiza un acceso con 
vocación universal, sin discriminaciones y en igualdad de opor-
tunidades, a la información, la cultura, la educación y a un 
entretenimiento audiovisual de calidad, y contribuye así a la 
vertebración y desarrollo de Andalucía.
La importancia de esta primera «Carta del Servicio Pú-
blico de la RTVA» es sobresaliente y excepcional al considerar 
el concreto período temporal en que va a ser aplicada. Con 
motivo del inminente cese de las emisiones en sistema ana-
lógico de todas las televisiones por ondas terrestres del país, 
el próximo sexenio será clave y decisivo para la ordenación de 
un nuevo y complejo escenario de competencia audiovisual, 
con la expansión de los servicios de radio y la implantación 
de la televisión digital terrestre (TDT), que conllevará la pres-
tación de nuevos servicios digitales adicionales, interactivos y 
en línea que se sumarán al creciente protagonismo de la ope-
ración audiovisual a través de la red Internet y en nuevos so-
portes de comunicación y distribución emergentes. Por tanto, 
en los próximos seis años, además de testimoniar importantes 
novedades normativas para el sector, se van a producir cam-
bios estructurales en la economía de la actividad del audiovi-
sual, que propiciarán nuevos equilibrios empresariales dentro 
de este mercado. De ahí la importancia de las prioridades y 
estrategias que introduce esta primera «Carta» que deben ten-
der a coadyuvar el óptimo posicionamiento de la RTVA y de 
sus sociedades filiales conforme a un peso público adecuado 
que permita alcanzar el lugar principal que le corresponde en 
el contexto del mercado audiovisual y de nuevos servicios digi-
tales de Andalucía. Es por ello que esta «Carta» supone, ade-
más, una ocasión para poner de manifiesto la importancia de 
la actuación de un operador de titularidad pública en el esce-
nario audiovisual andaluz, de acuerdo con la firme declaración 
de esa condición pública plasmada en el apartado 1 del ar-
tículo 210 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, que fue 
desarrollada en la Ley 18/2007, de la RTVA, y que ahora es 
priorizada en esta «Carta del Servicio Público» que enmarca 
la acción de la RTVA y de sus sociedades filiales en una labor 
de compromiso social para satisfacer una función audiovisual 
avanzada para la ciudadanía andaluza.
Por todo lo expuesto, y en cumplimiento de lo dispuesto 
en el apartado 2 del artículo 7 de la Ley 18/2007, de la RTVA, 
el Parlamento de Andalucía, tras su sesión celebrada los días 
15 y 16 de septiembre de 2010, viene a aprobar la presente 
«Carta del Servicio Público de la RTVA», a propuesta del Con-
sejo de Gobierno.
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1. Posición de la RTVA en el período 2010-2016.
Durante el período señalado en el artículo 3 de la pre-
sente «Carta del Servicio Público de la RTVA» se va a configu-
rar un nuevo orden en el mercado de radiodifusión sonora y 
televisiva, así como en el de prestación de servicios digitales y 
adicionales. Dada la titularidad pública, la configuración demo-
crática de los órganos de gobierno de la RTVA y la naturaleza 
e importancia pública de la gestión de los servicios que tiene 
encomendados y atribuidos, la RTVA y sus sociedades filiales, 
legítimamente aspiran a situarse en posición destacada ante 
la sociedad andaluza en orden a hacer plenamente efectiva y 
útil su función y misión de servicio público.
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 2. Objeto de la Carta del Servicio Público de la 
RTVA.
La «Carta del Servicio Público de la RTVA» (en adelante, 
la Carta), de conformidad con el artículo 7 de la Ley 18/2007 
de la RTVA, es un documento que para un período de seis 
años aprueba el Parlamento de Andalucía con la finalidad de 
establecer las prioridades de actuación y las estrategias para 
la consecución de objetivos generales derivados de la función 
y misión de servicio público de radio y televisión que presta la 
RTVA a través de sus sociedades filiales, según lo establecido 
en el artículo 4 de la ley 18/2007.
Artículo 3. Vigencia de la presente Carta.
En aplicación de lo dispuesto en el apartado 3 del artícu-
lo 7 de la Ley 18/2007, de la RTVA, el período de vigencia de 
la presente Carta del Servicio Público de la RTVA será de seis 
años. Transcurrido este plazo, se considerará prorrogada su 
vigencia hasta la aprobación de una nueva.
Artículo 4. Supervisión del cumplimiento de la Carta.
La supervisión del cumplimiento por parte de la RTVA y 
de sus sociedades filiales de lo dispuesto en la presente Carta 
corresponde al Parlamento de Andalucía. Dicha supervisión se 
efectuará por medio de la Comisión de Control del Parlamento 
de Andalucía, prevista en el apartado 1 del artículo 35 de la 
Ley 18/2007, de la RTVA.
TÍTULO II
PRIORIDADES DE ACTUACIÓN
CAPÍTULO I
De las programaciones y servicios
Artículo 5. Aceptación por la sociedad.
1. La consecución de unas programaciones de radio y de 
televisión, y la prestación de una oferta de contenidos y ser-
vicios digitales y adicionales a través de la red Internet y en 
nuevos soportes de comunicación y distribución, que cuenten 
con la aceptación mayoritaria de la sociedad andaluza, desti-
nataria del servicio público audiovisual gestionado por la RTVA 
y sus sociedades filiales supone una prioridad de actuación. 
Esta prioridad se concreta en el objetivo de atender a las más 
amplia audiencia y procurar la plena cobertura geográfica, 
social y cultural, fomentando la cohesión social y económica 
entre los diversos territorios.
2. Las programaciones, contenidos y servicios que pres-
ten la RTVA y sus sociedades filiales se adecuarán permanen-
temente a la evolución y progreso social, y a la identidad, ne-
cesidades y preferencias del conjunto de la sociedad andaluza, 
atendiendo a las expectativas de los distintos sectores de po-
blación y actuando como agente vertebrador y cohesionador 
de la realidad, pluralidad y diversidad cultural, social, etnográ-
fica, económica y política de Andalucía.
Artículo 6. Principio de interés general.
Las programaciones, contenidos y servicios que pres-
ten la RTVA y sus sociedades filiales, de acuerdo con la Ley 
18/2007, de la RTVA y demás normativa aplicable, estarán 
presididos por la satisfacción del interés general de la ciuda-
danía andaluza, atenderán en su configuración al principio de 
pluralismo social, cultural y político de Andalucía, y estarán 
dotados de variedad, calidad y equilibrio en su composición.

Página núm. 56 
BOJA núm. 213 
Sevilla, 2 de noviembre 2010
Artículo 7. Fomento de la información.
Para la RTVA y sus sociedades filiales será prioritaria la 
función de informar a la ciudadanía. Las programaciones, 
contenidos y servicios de carácter informativo se producirán 
y difundirán con el propósito de ser referente de la oferta in-
formativa audiovisual de Andalucía. De acuerdo con el artículo 
4.1 de la Ley 18/2007, de la RTVA, se asegurará el pluralismo 
democrático en las programaciones, contenidos y servicios in-
formativos, se garantizará la libre expresión de la pluralidad 
social, cultural y política existente en la sociedad andaluza de 
manera que facilite la libre formación de la opinión pública.
Artículo 8. Fomento de la cultura.
La RTVA y sus sociedades filiales, de acuerdo con su 
compromiso social y al ser vehículo transmisor y propiciador 
de cultura, serán sujetos activos en la difusión de las manifes-
taciones más destacadas de la cultura y de las artes, con es-
pecial incidencia en las expresiones que conforman el acervo 
andaluz.
Artículo 9. Fomento de la educación.
La RTVA y sus sociedades filiales, en su función de contri-
buir a la educación de la ciudadanía, difundirán contenidos y 
propuestas de índole educativas para todos los segmentos de 
la sociedad de Andalucía, promoverán altos valores educativos 
relacionados con todos los ámbitos formativos y del conoci-
miento; harán hincapié en el esfuerzo, mérito y capacidad; y 
facilitarán el acceso de la ciudadanía a los servicios de la So-
ciedad de la Información a través de sus canales de difusión 
en la medida que la tecnología lo permita.
Artículo 10. Fomento del entretenimiento de calidad.
La RTVA y sus sociedades filiales, en su función de fa-
cilitar programas y contenidos destinados al entretenimiento, 
actuarán estimulando la creatividad, diversidad e interés de 
las producciones audiovisuales, y atenderán a las preferencias 
de grupos mayoritarios y minoritarios de todos los segmentos 
de la población con objeto de satisfacer el derecho de la au-
diencia a un entretenimiento audiovisual que sea adecuado a 
su finalidad, y regido por parámetros de calidad.
Artículo 11. Divulgación de valores cívicos y democráticos.
1. Toda la actividad empresarial y de comunicación que 
preste la RTVA y sus sociedades filiales estará presidida por 
el respeto, defensa, fomento y divulgación de los derechos, 
valores y principios que informan la Constitución española y el 
Estatuto de Autonomía para Andalucía, así como los especifi-
cados en el artículo 4 de la Ley 18/2007, de la RTVA.
2. La RTVA asume su responsabilidad en cuanto medio y 
operador de titularidad pública; y por lo tanto su compromiso 
con los valores cívicos, convivenciales y democráticos de la so-
ciedad andaluza; siendo una prioridad de las programaciones, 
contenidos y servicios que presten y difundan la RTVA y sus 
sociedades los relativos a:
a) La plena igualdad entre mujeres y hombres.
b) La erradicación de la violencia de género.
c) La conciliación de la vida laboral y familiar.
d) La protección integral de los menores.
e) La no discriminación, la igualdad de oportunidades y la 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
f) La atención a las personas mayores.
g) La atención a las personas en situación de dependencia.
h) La inclusión social, económica, laboral y cultural de las 
personas inmigrantes.
i) El respeto a la existencia de culturas diferentes y puntos 
de vista y opiniones alternativas.
j) El respeto a las minorías.
k) El respeto a todas las creencias religiosas y confesio-
nes existentes en la sociedad andaluza, y a la libertad de con-
ciencia.
l) El respeto a la diversidad de las orientaciones sexuales, 
y a la diversidad social, étnica y cultural de las personas.
m) El respeto a la dignidad humana, a la no discrimina-
ción y la igualdad de oportunidades.
n) El respeto a la convivencia armónica, pacífica, solidaria 
y justa.
o) El fomento de la cultura de la paz, de la tolerancia y 
del diálogo.
p) La promoción y el fomento de la excelencia educativa y 
formativa como valor fundamental para el desarrollo de nues-
tra comunidad.
3. Asimismo, será una prioridad de las programaciones, 
contenidos y servicios que presten y difundan la RTVA y sus 
sociedades filiales contribuir a la divulgación para conoci-
miento general de la ciudadanía de cuestiones de interés so-
cial, relativas a materias como:
a) Acceso a la educación, al aprendizaje y al conoci-
miento.
b) Progreso cultural.
c) La promoción de la salud en todos sus ámbitos, in-
cluyendo, entre otros, la prevención de enfermedades, salud 
laboral y seguridad alimentaria.
d) Avances biomédicos y biotécnicos.
e) Atención al ámbito y medio rural de Andalucía.
f) Salud laboral y prevención de riesgos laborales.
g) Promoción del deporte.
h) Derechos de los consumidores y usuarios.
i) Medio ambiente y cambio climático.
j) Ecología.
k) Diversidad biológica.
l) Investigación científica.
m) Investigación, desarrollo e innovación tecnológica.
n) Desarrollo empresarial.
o) Empleo y formación profesional.
Artículo 12. Calidad de programaciones, contenidos y servicios.
Las programaciones, contenidos y servicios que pro-
duzcan, presten o difundan la RTVA y sus sociedades filiales 
estarán determinados por la máxima consideración y cumpli-
miento de parámetros y criterios objetivos de calidad técnica, 
artística y de redacción argumental. Todos estos contenidos y 
servicios estarán definidos por criterios de profesionalidad en 
su ejecución, realización, producción, y difusión.
Artículo 13. Atención a todos los públicos.
1. La oferta global audiovisual que difunda la RTVA y sus 
sociedades filiales abarcará las expectativas y necesidades de 
comunicación de todos los segmentos de la población de An-
dalucía, y todos los géneros audiovisuales y de radiodifusión 
sonora, de acuerdo con la vocación de prestar un servicio pú-
blico universal. La RTVA será agente de difusión internacional 
de la cultura andaluza para todo tipo de audiencias y con es-
pecial atención a la comunidad emigrante de origen andaluz.
2. Asimismo, los contenidos y servicios digitales y adicio-
nales a través de cualquier medio de transmisión que se pres-
ten aspirarán a satisfacer a todos los grupos de población en 
función del grado de implantación en Andalucía de tecnologías 
y equipamientos y de acuerdo con la demanda sostenida de 
usuarios. No obstante lo anterior, la RTVA y sus sociedades 
fomentarán el desarrollo de aplicaciones, contenidos y servi-
cios innovadores en los medios y soportes de comunicación 
y distribución en que operasen, y que susciten mayor interés 
entre los usuarios potenciales.

Sevilla, 2 de noviembre 2010 
BOJA núm. 213 
Página núm. 57
Artículo 14. Atención a la infancia y a la juventud.
De conformidad con la Ley Orgánica 1/1996, de Protec-
ción Jurídica del Menor, la Ley 1/1998, de 29 de abril, de los 
derechos y la atención al menor, y la Directiva 2007/65/CE 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre 
de 2007, por la que se modifica la Directiva 89/552/CEE del 
Consejo sobre la coordinación de determinadas disposicio-
nes legales, reglamentarias y administrativas de los Estados 
miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión 
televisiva, constituye una prioridad de actuación para la RTVA 
y sus sociedades filiales la atención audiovisual a la infancia y 
a la juventud.
A tal efecto, adoptarán las medidas adecuadas en rela-
ción con los contenidos y comunicaciones audiovisuales co-
merciales, al objeto de evitar perjuicios morales o físicos a los 
menores, mediante programas, contenidos y servicios atrac-
tivos y adecuados a sus preferencias, que abarquen diversos 
géneros audiovisuales; asimismo, mediante la prestación de 
contenidos y servicios digitales nuevos, que promuevan su 
educación y aprendizaje en los valores de igualdad, solidaridad 
y respeto a los demás, estimulando su progreso intelectual y 
su realización personal y social, que favorezcan la educación 
para la salud y la capacitación y el desarrollo positivo en las 
relaciones afectivas, la prevención de accidentes de tráfico y 
de adicciones, y que eviten imágenes de violencia, explotación 
en las relaciones interpersonales o que reflejen un trato de-
gradante o sexista. Esta atención en cuanto a los contenidos 
y publicidad tendrá siempre presente el valor fundamental de 
respeto y protección a los menores, recogido en el art. 11.2.d) 
de esta Carta.
Artículo 15. Atención a las personas mayores y a las po-
blaciones vulnerables
1. Las personas mayores serán un colectivo de población 
atendido especialmente con programas, contenidos y servi-
cios, que la RTVA y sus sociedades filiales prestarán y difundi-
rán conforme a sus necesidades y preferencias, en virtud de 
su derecho a obtener una atención audiovisual de entreteni-
miento, y un acceso a la cultura, a la mejora de la salud, a la 
educación y a la información general y específica.
2. Las personas en riesgo de exclusión social y los colec-
tivos especialmente vulnerables y expuestos a situaciones de 
desigualdad serán un colectivo de población atendido espe-
cialmente con programas, contenidos y servicios que la RTVA 
y sus sociedades filiales prestarán y difundirán conforme a sus 
necesidades para satisfacer su derecho a la salud, a la partici-
pación social y al acceso a la cultura, la educación, la informa-
ción general y la específica.
Artículo 16. Defensa de la audiencia.
La audiencia de las programaciones y contenidos audiovi-
suales, así como las personas usuarias de los distintos conte-
nidos y servicios digitales y en línea prestados en los soportes 
de comunicación de la RTVA y de sus sociedades filiales, ten-
drán cauce permanente para su atención y para la expresión 
de sus opiniones, manifestaciones, quejas o sugerencias ante 
el órgano interno del Defensor de la Audiencia de la RTVA, que 
preservará sus derechos como espectadores, oyentes y usua-
rios, y dará trámite adecuado de atención y respuesta a sus 
comunicaciones, conforme a su norma reguladora.
Artículo 17. Programaciones y servicios accesibles.
La RTVA y sus sociedades filiales asumirán un esfuerzo 
tecnológico y operativo para satisfacer su objetivo, vocación 
y obligación de ofrecer programaciones y servicios accesibles 
para personas con discapacidad sensorial, en cumplimiento 
de lo establecido en el artículo 29, la Disposición Adicional Se-
gunda y la Disposición Transitoria Tercera de la Ley 18/2007, 
de la RTVA. Para ello, tomarán iniciativas eficaces a fin de ga-
rantizar su derecho de acceso a la información en relación a 
todos los programas, contenidos y servicios, ya sean de pro-
ducción propia o ajena.
Artículo 18. Internet y nuevos servicios.
1. La RTVA y sus sociedades filiales estarán presentes en 
la red Internet con una elevada oferta audiovisual y, en con-
creto, de contenidos y elementos informativos, culturales, edu-
cativos y de entretenimiento.
2. Asimismo, ejercerán un papel promotor para el desa-
rrollo y la implantación de nuevas prestaciones de contenidos 
y servicios en soportes digitales emergentes, con especial 
atención a los prestados y difundidos a través de la TDT, y, en 
su caso, la radio digital, acentuando acciones de fomento para 
el desarrollo e implantación de servicios digitales que sean ca-
lificados de utilidad pública y los dotados de aplicaciones y 
medidas de accesibilidad para personas con discapacidad.
3. La RTVA y su sociedad filial de televisión se posiciona-
rán de forma activa en la difusión a través de nuevos soportes 
de televisión en movilidad, en la medida que la implantación 
de estos servicios adquiera viabilidad en el mercado. Una difu-
sión que podría ofertarse mediante convenio con operadores 
de telefonía y servicios de telecomunicaciones para el usuario 
final, así como la que se pueda prestar de forma directa para 
todo tipo de dispositivos receptores portables, cuando se obtu-
viese la correspondiente habilitación de uso de espectro radio-
eléctrico disponible en Andalucía para esa finalidad.
4. La RTVA y sus sociedades filiales tendrán una parti-
cipación activa en el desarrollo y la implantación de nuevos 
sistemas de difusión, o mejoras de los actuales, de sus con-
tenidos de Radio y Televisión, en la medida que respondan a 
estándares internacionales de general aceptación en nuestro 
entorno geográfico, tales como la Televisión en Alta Definición 
(HD), Televisión en tres dimensiones (3D), la difusión digital de 
Radio, o cualquier otro que se vaya implantando.
Artículo 19. Nuevas ventanas digitales.
1. De producirse concesiones de nuevos canales de TDT 
disponibles, conforme a los canales radioeléctricos múltiples 
digitales asignados a Andalucía, para que se explotasen me-
diante gestión directa por la RTVA a través de su sociedad 
filial de televisión, las programaciones de los mismos queda-
rían determinadas por su finalidad y utilidad de acuerdo con la 
definición de servicio público establecida en el apartado 2 del 
artículo 4 de la Ley 18/2007, de la RTVA.
2. Los servicios de radio digital terrestre prestados por la 
sociedad filial de radio de la RTVA se activarían de acuerdo con 
una definitiva definición e implantación masiva de un estándar 
tecnológico en el mercado de ese segmento de actividad.
Artículo 20. Producción propia elevada.
La RTVA y sus sociedades filiales promoverán un alto 
grado de producción propia para sus programaciones audiovi-
suales, contenidos y servicios con arreglo al máximo nivel de 
rendimiento de sus bienes y recursos propios disponibles.
Artículo 21. Desarrollo de la industria audiovisual.
De conformidad con lo establecido en la letra ñ) del apar-
tado 3 del artículo 4 de la Ley 18/2007, de la RTVA, las so-
ciedades filiales de esta entidad facilitarán el desarrollo de la 
industria audiovisual de Andalucía, para lo cual apoyarán las 
producciones que resultaren adecuadas para su contratación, 
en función de la finalidad de las programaciones. Tal adecua-
ción se determinará con criterios profesionales y colegiados, 
con respeto a los acuerdos establecidos o por establecer con 
las Asociaciones profesionales del sector audiovisual andaluz.
Artículo 22. Archivo audiovisual.
El archivo documental audiovisual es un gran legado que 
genera la actividad productiva de RTVA y sus sociedades filia-
les. Será una prioridad de actuación poner en valor este ar-

Página núm. 58 
BOJA núm. 213 
Sevilla, 2 de noviembre 2010
chivo documental audiovisual. Para ello, se podrán estudiar 
iniciativas que lo conviertan en un activo productivo para la 
entidad y que sirva de provecho para el sector audiovisual an-
daluz y para la sociedad andaluza en su conjunto.
Artículo 23. Innovación tecnológica.
La RTVA y sus sociedades filiales efectuarán su función 
y misión de servicio público utilizando permanentemente las 
nuevas tecnologías de producción, edición y difusión, convir-
tiéndose en un agente tecnológico de primer nivel en el mer-
cado audiovisual de Andalucía, y actuando como operador de 
referencia en la utilización de nuevos dispositivos, soportes y 
medios de comunicación y de distribución al servicio de la ciu-
dadanía andaluza.
CAPÍTULO II
De la gestión de la Agencia Pública Empresarial de la RTVA 
y de sus sociedades filiales
Artículo 24. Financiación estable y sostenida.
De acuerdo con la normativa comunitaria y la legislación 
estatal y autonómica aplicable, en la actualidad la RTVA y sus 
sociedades filiales se rigen por un modelo de financiación 
mixta consistente en la percepción de fondos públicos e ingre-
sos comerciales y por la explotación de sus actividades, con 
arreglo a lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley 18/2007, de 
la RTVA. Dado que la prestación del servicio público audiovi-
sual se desenvuelve en un entorno sectorial regido por princi-
pios de mercado en régimen de competencia, y considerando 
la importancia pública de satisfacer los cometidos fundamen-
tales que ejecutan la RTVA y sus sociedades filiales, durante 
el período de vigencia de la presente Carta la financiación de 
origen público que perciba la RTVA habrá de ser, en todo caso, 
estable y sostenida, sin perjuicio de las disponibilidades presu-
puestarias que se establezcan para cada ejercicio.
Artículo 25. Optimización de la gestión.
La gestión económico-financiera y empresarial de la RTVA 
y de sus sociedades filiales se hará con criterios de racionali-
zación del gasto y de optimización de la explotación de los 
recursos disponibles.
Artículo 26. Planificación estratégica.
La RTVA y sus sociedades filiales actuarán conforme a 
una planificación estratégica que perfeccione su funciona-
miento y organización interna, que maximice sus esfuerzos 
inversores y de explotación, y que asigne recursos y acciones 
de desarrollo para la consecución de los objetivos establecidos 
en la presente Carta que sean concretados en Contrato-Pro-
grama.
Artículo 27. Racionalización de infraestructuras.
La 
RTVA 
racionalizará 
la 
explotación 
de 
sus 
infraestructuras, bienes inmuebles y centros de producción, 
acometiendo las reordenaciones necesarias para una gestión 
y utilización más eficaz y eficiente, y que permita continuar 
incrementando su productividad.
Artículo 28. Integración de personas con discapacidad.
1. Será prioritario facilitar la plena accesibilidad de las 
personas con discapacidad física a todas las instalaciones e 
inmuebles de los que se valgan la RTVA y sus sociedades fi-
liales.
2. En materia de contratación de personal, y en el marco 
de lo establecido en el artículo 27 de la Ley 18/2007, de la 
RTVA, se empleará a personas con discapacidad, de acuerdo 
con la legislación aplicable, en el máximo posible de los pues-
tos de trabajo y categorías profesionales reconocidas en el ám-
bito laboral de la RTVA y de sus sociedades filiales.
Artículo 29. Estándares de calidad.
En sus operaciones empresariales, gestión de sus recur-
sos, y en su organización y funcionamiento interno, la RTVA y 
sus sociedades filiales actuarán de acuerdo con parámetros y 
estándares de calidad.
Artículo 30. Relaciones laborales.
1. Las relaciones laborales se desarrollarán en permanente 
diálogo con las organizaciones sindicales representativas en el 
seno de la RTVA y de sus sociedades filiales, y de acuerdo con 
los principios que informan la negociación colectiva.
2. La Agencia Pública Empresarial de la RTVA considera, 
como principio prioritario en el desarrollo de su actividad y 
como exponente de la propia eficacia de la misma, la salva-
guardia y promoción de la salud y seguridad de lo trabajadores.
Artículo 31. Gestión comercial.
La gestión comercial y el desarrollo de actividades que ha-
bilitan los apartados 1 y 2 del artículo 23 de la Ley 18/2007, 
de la RTVA se realizarán con arreglo a criterios de mercado, en 
términos de competencia leal, en el marco de lo establecido 
en el Código de Conducta Comercial de la RTVA y procurando 
rendimientos diversificados.
Artículo 32. Relaciones institucionales.
La RTVA y sus sociedades filiales profundizarán sus vin-
culaciones, relaciones y acuerdos con los agentes represen-
tativos de todos los aspectos y vertientes de la vida pública 
y privada andaluza, en concordancia con una responsabilidad 
social corporativa que asume la importancia de la comunica-
ción audiovisual en la sociedad democrática de nuestros días.
Artículo 33. Fundación Audiovisual de Andalucía.
Como patrono de la Fundación Audiovisual de Andalucía, 
la RTVA impulsará el incremento de sus acciones y su apertura 
a segmentos de actividad emergentes de la comunicación.
Artículo 34. Entornos audiovisuales afines.
La RTVA y sus sociedades filiales afianzarán sus relacio-
nes con organismos y asociaciones de radiodifusión sonora y 
televisiva de países de América latina, del entorno comunitario 
europeo, y de los países de la cuenca mediterránea.
TÍTULO III
ESTRATEGIAS PARA LA CONSECUCIÓN DE LOS OBJETIVOS 
GENERALES
CAPÍTULO I
De las programaciones y servicios
Artículo 35. Servicio público socialmente comprometido.
1. En cumplimiento del mandato legal del apartado 3 del 
artículo 4 y del apartado 1 del artículo 28 de la Ley 18/2007, 
de la RTVA, y con la finalidad de satisfacer las prioridades ex-
presas en los artículos 5, 6, 11, 12 y 13 de la presente Carta, 
las programaciones audiovisuales, contenidos y servicios de 
la RTVA y de sus sociedades filiales se presentarán ante la 
sociedad andaluza de acuerdo con una efectiva función y mi-
sión de un servicio público de alta calidad en sus formatos y 
contenidos.
2. La RTVA y sus sociedades filiales aportarán al bien y al 
interés general su colaboración audiovisual, para el fortaleci-
miento de la conformación, entre su audiencia y usuarios, de 
una conciencia ciudadana basada en los valores y referentes 
de la identidad andaluza. Pondrán especial énfasis en favo-
recer el mejor acceso a los bienes audiovisuales educativos, 
apostando por la creatividad y la excelencia cultural, liderando 
el proceso de digitalización de los medios audiovisuales, y 

Sevilla, 2 de noviembre 2010 
BOJA núm. 213 
Página núm. 59
ofreciendo nuevos servicios digitales y en línea, para que la 
ciudadanía andaluza se beneficie del mayor acceso posible a 
la Sociedad de la Información y del Conocimiento.
3. De acuerdo con la Ley 18/2007, de la RTVA, y con lo 
dispuesto en la presente Carta, la RTVA y sus sociedades fi-
liales producirán y difundirán sus programaciones y prestarán 
sus contenidos y servicios en atención y consideración cons-
tante al patrimonio de Andalucía en su dimensión cultural, 
social, histórica, medioambiental, tradicional y antropológica. 
Asimismo, fomentarán y preservarán el patrimonio lingüístico 
andaluz en sus diferentes hablas.
Artículo 36. Acercamiento permanente a la sociedad an-
daluza.
1. Las programaciones y los servicios que difundan y 
presten la RTVA y sus sociedades filiales reflejarán el plura-
lismo político, social y cultural de la sociedad andaluza, y es-
tarán ceñidos a sus preferencias, necesidades y expectativas, 
con la finalidad de alcanzar la máxima afinidad social posible 
y obtener altos índices de aceptación por cada uno de los seg-
mentos de población, conforme al objetivo fundamental de 
prestar y satisfacer un servicio público audiovisual de utilidad 
real para la ciudadanía.
2. Con objeto de alcanzar el propósito señalado en el ar-
tículo 7 de la presente Carta, la RTVA y sus sociedades filiales 
actuarán en base a una estrategia de permanente estudio y co-
nocimiento de la sociedad andaluza. Para ello, harán uso de:
- Análisis prospectivos de investigación sobre preferencias 
en programaciones y servicios.
- Estudios cuantitativos y cualitativos sobre niveles de 
aceptación de programaciones y servicios ofrecidos, y sobre 
tendencias del sector audiovisual y de las comunicaciones 
electrónicas y servicios de la sociedad de la información.
- Trabajos comparativos sobre evolución de mercados au-
diovisuales en el entorno comunitario; y
- Estudios sobre las más importantes variables tecnológi-
cas, jurídicas, económicas y comerciales que puedan influir en 
la evolución del servicio de radiodifusión sonora y televisiva, 
de nuevos contenidos y servicios digitales y en línea.
3. La emisión de programas y prestación de contenidos y 
servicios de la RTVA y de sus sociedades filiales se adecuarán 
a los horarios y soportes más idóneos, en relación a las pre-
ferencias de la audiencia potencial y usuarios a los que estén 
dirigidos. Asimismo, estarán orientados a la rentabilidad social 
y la eficiencia económica, y se fundamentarán en la diferencia-
ción en relación a las ofertas audiovisuales de otros operado-
res, en la proximidad de los asuntos y temas de que traten, y 
en la calidad de las producciones, contenidos y servicios.
4. El servicio público que gestiona la RTVA y sus sociedades 
filiales aspirará a consolidarse en un lugar principal dentro del pa-
norama de la comunicación social audiovisual de Andalucía.
5. Conforme al mandato expreso del apartado 4 del ar-
tículo 4 de la Ley 18/2007, de la RTVA, esta entidad y sus 
sociedades filiales desempeñarán un papel activo en la pro-
moción y el acceso a los servicios de la Sociedad de la Infor-
mación y del Conocimiento. A tal fin, integrarán, en la función 
y misión de servicio público, la provisión de contenidos y servi-
cios digitales y en línea accesibles en todo tipo de plataformas 
tecnológicas que supongan un avance para la ciudadanía en 
su acceso a los servicios conexos e interactivos de la RTVA y 
de sus sociedades filiales.
Artículo 37. Fortalecimiento de las marcas de las socieda-
des filiales de la RTVA.
1. Las sociedades filiales de la RTVA, Canal Sur Televi-
sión, Sociedad Anónima, y Canal Sur Radio, Sociedad Anó-
nima, prestan sus respectivos servicios conforme al principio 
de gratuidad para la audiencia y con vocación de universalidad 
en el acceso audiovisual, sin discriminaciones de índole tec-
nológica y en igualdad de condiciones, garantizando elevados 
niveles de accesibilidad para las personas con discapacidad 
sensorial.
2. Sus programaciones, contenidos y servicios aspirarán 
legítimamente a ser competitivos en sus respectivos merca-
dos, y a conseguir ser la preferencia de la sociedad andaluza y 
la referencia en el contexto general de los medios de comuni-
cación que operen en Andalucía. Para conseguir tales propósi-
tos derivados de la prioridad establecida en el artículo 5 de la 
presente Carta, actuarán para mejorar y fortalecer la posición 
de las programaciones y servicios que se presten a través de 
las diversas marcas de las sociedades filiales, en el empeño 
de conseguir la máxima aceptación por parte de las respecti-
vas audiencias objetivo a las que estén dirigidas. Dicho forta-
lecimiento se acometerá de manera continua y permanente, 
y según una planificación estratégica que podría contemplar 
acciones como las siguientes:
a) Afianzar la identidad visual de las marcas.
b) Crear y aprovechar sinergias de todas las señales y 
marcas de radio, televisión e Internet y nuevos soportes en 
cuantos actúe la RTVA y sus sociedades filiales.
c) Apoyar la creatividad y la innovación en la producción 
audiovisual, e impulsar el talento andaluz, así como obras y 
producciones de los jóvenes creadores.
d) Proceder a un incremento constante de los controles 
de calidad técnica y de edición de las producciones.
e) Promover la diferenciación y la proximidad de los con-
tenidos de las producciones para determinadas audiencias.
f) Enriquecer la imagen de las marcas por la calidad y el 
interés objetivo de las producciones caracterizadas por conte-
nidos distintivos y de prestigio.
g) Ampliar el catálogo de programas para audiencias muy 
diversas.
3. Canal Sur Televisión, Sociedad Anónima, presta actual-
mente sus servicios a través de las programaciones y conte-
nidos de diferentes marcas: «Canal Sur Televisión» y «Canal 
Sur 2 Andalucía». «Andalucía Televisión» emite por satélite y 
cable una programación específica integrada por programas 
de las dos anteriores.
Las ofertas de Canal Sur Televisión, Sociedad Anónima, 
se podrán ver incrementadas por nuevos canales de TDT. Asi-
mismo, se podrá incrementar la oferta a través de televisión 
vía satélite, en caso de resultar conveniente para satisfacer 
necesidades y expectativas de las comunidades andaluzas ra-
dicadas fuera del territorio de la Comunidad Autónoma. Igual-
mente se experimentará la expansión de la oferta a través de 
nuevas vías de distribución audiovisual con nuevos productos 
ofrecidos en la red Internet y en plataformas de televisión a 
través de telefonía móvil y, en su caso, a través de los dispo-
sitivos de televisión digital en movilidad para todo tipo de ter-
minales portables, conforme a lo previsto en el apartado 3 del 
artícu lo 18 de la presente Carta. En el terreno de los servicios 
adicionales de TDT, se planificará la promoción creciente de 
una oferta de aplicaciones, contenidos y servicios acorde con 
el estado de la tecnología de usuario y con las potenciales de-
mandas de la ciudadanía andaluza, lo que tendrá un marcado 
objetivo de utilidad pública.
4. Canal Sur Radio, Sociedad Anónima, presta actual-
mente sus servicios a través de las programaciones y con-
tenidos de diferentes marcas. «Canal Sur Radio» ofrece una 
programación generalista que incluye todos los géneros de 
radiodifusión sonora, incluyendo desconexiones territoriales 
para ofrecer programas y contenidos de proximidad. «Radio 
Andalucía Información» está basada, fundamentalmente, en 
contenidos informativos, divulgativos, educativos y culturales.
«Canal Fiesta Radio» emite una programación temática 
dedicada a las creaciones musicales con especial atención a 

Página núm. 60 
BOJA núm. 213 
Sevilla, 2 de noviembre 2010
las producciones andaluzas. «Canal Flamenco Radio» opera a 
través de la red Internet y difunde una singular programación 
temática basada en todas las expresiones artísticas y cultura-
les del flamenco.
Las ofertas de Canal Sur Radio, Sociedad Anónima, se 
podrán ver incrementadas si los servicios de radio digital te-
rrestre comenzasen a ser implantados de manera significa-
tiva en el mercado de radio general. En ese caso, se podrían 
ofrecer servicios de valor añadido con prestaciones digitales a 
través las marcas digitales, según el grado de desarrollo de los 
servicios nuevos y de su potencial aceptación por la sociedad 
andaluza. Asimismo, se podrá ampliar la oferta de programa-
ciones de radio en todo tipo de soportes tecnológicos de co-
municación y de distribución, en función de la evolución de las 
necesidades y expectativas de la ciudadanía de Andalucía.
5. En la red Internet la RTVA y sus sociedades filiales tie-
nen una presencia a través de varios portales y páginas que 
surten de contenidos textuales, fotográficos, infográficos, y de 
producciones y elementos audiovisuales a los usuarios. Esa 
presencia se verá incrementada y fortalecida en su dotación 
tecnológica, para la prestación y la distribución de un mayor 
número de contenidos y producciones audiovisuales, así como 
del catálogo de producciones disponibles en los servicios de 
radio y de televisión «a la carta» por los que el usuario final 
elige y selecciona libremente la visualización de los programas 
y obras audiovisuales disponibles en el portal. Este propósito 
de incrementar la aportación en la red Internet forma parte 
de su integración en la función de servicio público que presta 
la RTVA y sus sociedades filiales, y por su contribución ac-
tiva al desarrollo y la implantación masiva de la Sociedad de 
la Información y del Conocimiento en todos los aspectos de 
la vida andaluza. Para ello, la RTVA y sus sociedades filiales 
participarán en el progreso tecnológico utilizando avanzadas 
tecnologías y utilidades de usuario; apoyará el desarrollo de 
nuevos servicios interactivos en línea susceptibles de enrique-
cer y completar la oferta de programas y contenidos audiovi-
suales; y facilitará el acceso de la ciudadanía a los servicios de 
utilidad de las Administraciones Públicas y a otras utilidades 
de interés general.
6. En cada Contrato-Programa se determinará la asigna-
ción de recursos, las estrategias de desarrollo y de prestación 
de servicios nuevos y la concreción de los mismos, así como 
los géneros de programas y contenidos audiovisuales que de-
ban ofrecer Canal Sur Televisión, Sociedad Anónima, y Canal 
Sur Radio, Sociedad Anónima, por medio de sus diferentes 
marcas, de acuerdo con los escenarios y condiciones de com-
petencia que sean previstas para cada trienio. Igualmente, se 
determinarán para las emisiones a través de la red Internet, 
y para cuantos nuevos soportes de comunicación y distribu-
ción con los que operen la RTVA y sus sociedades filiales, de 
acuerdo con el estado de la tecnología y con el grado de im-
plantación de tecnologías de usuario y uso potencial de las 
aplicaciones y servicios nuevos que se pudieran estimar para 
cada trienio.
7. El servicio de teletexto digital y la guía electrónica de 
programación (EPG) de TDT, además de ofrecer contenidos 
propios y servicios a los usuarios, podrán ser usados como 
acceso a redes y a servicios de la Sociedad de la Información 
distintos a los servicios que ofrezcan vinculados a las progra-
maciones audiovisuales. Esas funcionalidades serían determi-
nadas en cada Contrato-Programa, según las posibilidades de 
índole técnico que se prevean para cada trienio.
Artículo 38. Programación informativa.
1. La programación de carácter informativo es uno de los 
fundamentos esenciales para el cumplimiento de la función de 
servicio público audiovisual, y una prioridad destacada en el 
artículo 7 de la presente Carta.
2. Los programas y contenidos informativos aspirarán a 
ser referencia de identidad de la RTVA y de sus sociedades 
filiales, quedando determinados por el cumplimiento de los 
derechos y deberes inherentes a los principios de pluralidad, 
rigor, profesionalidad, calidad, veracidad, neutralidad, indepen-
dencia, imparcialidad y objetividad informativa, de acuerdo 
con la Ley 18/2007, de la RTVA.
3. Se fomentarán los espacios para el debate democrá-
tico y el libre contraste de opiniones sobre asuntos políticos, 
sociales o económicos de actualidad e interés general para 
la ciudadanía andaluza. Su configuración atenderá al principio 
de pluralismo y, para ello, abarcará la diversidad de opiniones 
existentes en la sociedad.
4. Los programas y servicios de carácter informativo aten-
derán a todos los grandes acontecimientos de la vida demo-
crática, social, institucional, política y económica de Andalucía 
en su diversidad territorial.
5. Bajo el criterio profesional del interés informativo y uti-
lidad social, se programará de forma especial sobre las sesio-
nes más significativas de la actividad del Parlamento andaluz, 
así como de otras instituciones.
6. Continuará la atención informativa territorializada para 
las diversas provincias andaluzas con contenidos de proximi-
dad de los centros de producción en que se ordena la estruc-
tura de la RTVA y de sus sociedades filiales, para la cohesión 
territorial, social e informativa de Andalucía, y de los centros y 
establecimientos ubicados fuera del territorio autonómico.
7. Todos los programas de servicios informativos de no-
ticias serán subtitulados, para favorecer una mejor compren-
sión de los mensajes por parte de la ciudadanía en general y 
de las personas con discapacidad auditiva en particular.
8. Conforme al artículo 32 de la Ley 18/2007, de la RTVA, 
los programas y contenidos informativos quedan asegurados y 
garantizados en su pluralismo democrático. La observancia de 
tales garantías se residencia, en el ámbito interno de la RTVA, 
en la actuación de los Consejos Profesionales de Canal Sur 
Radio y de Canal Sur Televisión, que salvaguardan y controlan 
el cumplimiento de los principios, derechos y deberes de plu-
ralismo, contemplados en el Estatuto Profesional de los Me-
dios de Comunicación de la RTVA, previsto en el artículo 10 de 
la referida Ley, y en el ordenamiento jurídico en su conjunto.
9. El derecho de acceso de los grupos sociales y políticos 
significativos y de las asociaciones, organizaciones e institucio-
nes representativas de la diversidad política, social y cultural 
de Andalucía se aplicará en los casos que procediere y según 
las normas de procedimiento interno previstas en el artícu-
lo 33 de la Ley 18/2007, de la RTVA.
Artículo 39. Programación cultural.
1. Conforme a la prioridad contemplada en el artículo 8 
de la presente Carta, la RTVA y sus sociedades filiales ase-
gurarán el acceso de la ciudadanía a la cultura a través de 
programas, servicios, contenidos y obras audiovisuales y cine-
matográficas. Será estratégico promover un enfoque cultural 
transversal en las programaciones audiovisuales difundidas y 
en su presencia en Internet en su conjunto, a fin de que la 
sociedad andaluza esté asistida de forma constante de aporta-
ciones sobre esta materia.
2. El referido enfoque transversal de la cultura se verá 
enriquecido, asimismo, por la difusión de programas y espa-
cios específicos dedicados al ámbito de la cultura en general 
y a concretas manifestaciones culturales, en la idea de que 
la promoción y el acceso a la cultura sea una constante de 
servicio público para facilitar el disfrute de la audiencia de las 
capacidades creativas, manifestaciones y bienes patrimonia-
les, intelectuales y artísticos de Andalucía y del mundo.
Asimismo, se darán a conocer nuevos artistas y valores 
creativos andaluces de todas las disciplinas culturales y artísti-
cas; se informará sobre el patrimonio cultural andaluz y la acti-
vidad cultural que se desarrolla en Andalucía; y se promoverán 
la difusión y el conocimiento de las creaciones y producciones 
culturales audiovisuales de los nuevos talentos andaluces.

Sevilla, 2 de noviembre 2010 
BOJA núm. 213 
Página núm. 61
Artículo 40. Programación y servicios educativos.
1. La prioridad del artículo 9 de la presente Carta supone 
el desempeño de una actuación esencial del concepto de ser-
vicio público que desarrollan la RTVA y sus sociedades filiales, 
constatada la repercusión directa en los usos cotidianos de la 
ciudadanía, entre los que destacan el lenguaje y las relaciones 
familiares que ocasionan los contenidos audiovisuales. Para 
atender esta prioridad, la programación audiovisual respon-
derá a criterios de calidad, utilidad social, control responsable 
de los contenidos, y participación de la audiencia, de miem-
bros de la comunidad educativa e instituciones tanto de en-
señanza primaria, secundaria, bachillerato, universitaria y de 
formación profesional, con el fin de contribuir en lo posible a 
la educación permanente de la ciudadanía, de acuerdo con el 
mandato expreso en la letra i) del apartado 3 del artículo 4 de 
la Ley 18/2007 de la RTVA.
2. La RTVA colaborará con las instituciones educativas en 
el desarrollo de nuevas herramientas que ayuden a reforzar 
el proceso de enseñanza-aprendizaje. A tal fin, participará en 
un portal de recursos en Internet o facilitará material audio-
visual a la Consejería de Educación para complementar las 
enseñanzas regladas, y fomentará aplicaciones específicas e 
interactivas, y materiales y contenidos para todos los niveles 
educativos puestos a disposición de la audiencia en general, 
con especial dedicación para el alumnado y profesorado del 
sistema de enseñanza de Andalucía.
Artículo 41. Dedicación a la programación infantil y juvenil.
1. De acuerdo con la prioridad del artículo 14 de la pre-
sente Carta, la RTVA y sus sociedades filiales desarrollarán la 
planificación de programaciones, contenidos y servicios para 
los públicos infantil y juvenil, basadas en elementos comuni-
cacionales y participativos que permitan y fomenten su reali-
zación personal y social, teniendo en cuenta las necesidades y 
preferencias expresas de esos segmentos de población.
2. En las programaciones audiovisuales en general, en la 
publicidad y espacios comerciales, así como en los contenidos 
y servicios que presten y difundan la RTVA y sus sociedades 
filiales, se preservarán todos los derechos de protección de los 
menores de edad y se cumplirán las regulaciones sobre clasifi-
caciones y señalizaciones de las emisiones de programas.
3. A tenor de los contenidos de las programaciones audio-
visuales, se respetará al horario protegido de 6 a 22 horas del 
día, así como las franjas de protección reforzada acordadas 
en el «Código de Autorregulación sobre contenidos televisivos 
e infancia», y de cuantos otros documentos autorregulatorios, 
corregulatorios y deontológicos sean parte la RTVA o sus so-
ciedades filiales.
4. En el ámbito de los programas audiovisuales de TDT, 
se usarán dispositivos para el control parental, en función del 
estado de la tecnología aplicable, y se promoverá la mejor uti-
lización de medios y utilidades técnicas que estén disponibles, 
como códigos personales de acceso, aplicaciones de bloqueo 
y sistemas de clasificación y de filtrado aplicables a programas 
y contenidos audiovisuales, según la Guía Electrónica de Pro-
gramación de la que se pudiera hacer uso.
Artículo 42. Dedicación a la programación para personas 
mayores y a las personas vulnerables.
1. Conforme al artículo 15 de la presente Carta, la progra-
mación para las personas mayores es una prioridad dentro de 
los objetivos generales de servicio público a los que se deben 
la RTVA y sus sociedades filiales. Para la satisfacción de esta 
atención, la población andaluza compuesta por personas ma-
yores será objeto de acciones específicas, en el marco de lo 
previsto en el artículo 38 de la presente Carta para proveer 
programas, contenidos y servicios adecuados a las particula-
res necesidades de acceso a la información, cultura, salud, 
educación, y al entretenimiento del colectivo de personas ma-
yores, de acuerdo con los retos de atención que plantea la 
evolución demográfica de Andalucía.
El artículo 15.2 de la presente Carta establece que la pro-
gramación para las poblaciones especialmente vulnerables y 
expuesta a situaciones de desigualdad es una prioridad dentro 
de los objetivos generales de servicio público de la RTVA y sus 
sociedades filiales. A tal fin, estos colectivos serán objeto de 
acciones específicas en el marco del artículo 38, para proveer 
programas, contenidos y servicios destinados a satisfacer su 
derecho a la salud, a la participación social y al acceso a la 
cultura, educación e información general y específica.
2. Conscientes de la repercusión de los programas audio-
visuales en la calidad de vida de las personas mayores y para 
poblaciones vulnerables, se promoverá su participación activa 
en los programas dedicados a estos colectivos, que incluirán 
contenidos sobre temáticas de salud, relaciones con la socie-
dad y otras que pudieran ser de utilidad efectiva. Asimismo, se 
emplearán aplicaciones de Guía Electrónica de Programación 
y contenidos digitales nuevos basados en procedimientos sen-
cillos y de fácil acceso, con contenidos y servicios específicos 
que serán determinados en cada Contrato-Programa.
Artículo 43. Dedicación a la programación deportiva.
1. En las programaciones, contenidos y servicios de la 
RTVA y de sus sociedades filiales, se apoyará a los deportis-
tas y a los equipos andaluces en todas las modalidades de-
portivas que sean relevantes en cuanto a número significativo 
de practicantes, seguidores y aficionados, y se atenderá a las 
competiciones en las que participen deportistas y equipos an-
daluces. Asimismo, se apoyarán, con una difusión adecuada, 
las competiciones y prácticas de deportes minoritarios en An-
dalucía, y el deporte de base.
2. La emisión de eventos y competiciones deportivas, in-
cluyendo las consideradas minoritarias, se realizará en función 
de los derechos de difusión disponibles y con mantenimiento 
de los principios de eficiencia en la gestión y de interés pú-
blico, entre otros.
3. La RTVA y sus sociedades filiales darán, en todo caso, 
amplio tratamiento informativo de las actividades deportivas 
en las programaciones audiovisuales, los contenidos y los ser-
vicios de los soportes tecnológicos de difusión y de distribu-
ción en los que operen.
Todo ello manteniendo los criterios de eficiencia en la ges-
tión que presidirán en todo momento el comportamiento de la 
Agencia Pública Empresarial de la RTVA.
Artículo 44. Dedicación a la programación de entreteni-
miento.
1. Para cumplir con la prioridad de satisfacer una progra-
mación de entretenimiento audiovisual en los términos expre-
sos en el artículo 10 de la presente Carta, la RTVA y sus socie-
dades filiales acometerán una permanente adecuación de sus 
programaciones y contenidos a las preferencias y expectativas 
expresas de la sociedad andaluza, teniendo en cuenta el grado 
de aceptación de la oferta audiovisual.
2. Se fomentará la inclusión de nuevos formatos de en-
tretenimiento, y se apoyará a los nuevos talentos y creativos 
artísticos andaluces.
Artículo 45. Desarrollo digital.
1. La RTVA y sus sociedades filiales participarán en el de-
sarrollo tecnológico de Andalucía como operador de referencia 
del estado de la tecnología de comunicación audiovisual digital 
en la Comunidad.
2. La oferta de la sociedad filial de televisión de la RTVA 
experimentará la prestación del servicio audiovisual bajo for-
matos tecnológicos de televisión de alta definición; difundirá 
programaciones a través de plataformas con tecnología TV-IP, 
y, conforme a lo expuesto en el apartado 3 del artículo 18 de 

Página núm. 62 
BOJA núm. 213 
Sevilla, 2 de noviembre 2010
la presente Carta, a través de televisión, para terminales móvi-
les y televisión en movilidad.
3. Las entidades empresariales que se vinculen contrac-
tualmente con la RTVA o con sus sociedades filiales en rela-
ción con producciones audiovisuales, de conformidad con lo 
que se estipule en las condiciones de contratación, podrán 
ser instadas a crear, desarrollar, implementar o adaptar pro-
gramas audiovisuales, servicios o elementos de comunicación 
relacionados con los mismos, de información, divulgación o de 
participación de usuario final relacionados con estos, y, en su 
caso, de comercialización de la red Internet, para los servicios 
adicionales de TDT, o para cualquier soporte de comunicación 
o distribución basado en redes fijas o móviles en que pueda 
operar la RTVA o sus sociedades filiales.
4. Se fomentará la creación, implementación y prestación 
de contenidos y adicionales de TDT, y de la Sociedad de la 
Información.
5. La RTVA y sus sociedades filiales promoverán y apo-
yarán iniciativas para la alfabetización digital de la ciudadanía 
para facilitar el mejor uso de las nuevas tecnologías de infor-
mación y comunicación.
Artículo 46. Accesibilidad para las personas con discapa-
cidad.
1. La accesibilidad para personas con discapacidad sen-
sorial a las programaciones audiovisuales y a los contenidos y 
servicios digitales es contemplada desde una óptica de interés 
general y de servicio público por la RTVA y sus sociedades 
filiales, conforme a lo establecido en la Ley 18/2007, de la 
RTVA y en el artículo 17 de la presente Carta.
2. La RTVA y sus sociedades filiales podrán celebrar 
Acuerdos y Convenios de colaboración con entidades rela-
cionadas con personas con discapacidades sensoriales, así 
como con otros operadores audiovisuales y con las distintas 
Administraciones, para el óptimo aprovechamiento de los es-
fuerzos y recursos puestos a disposición de las utilidades tec-
nológicas, contenidos y servicios de accesibilidad en televisión 
y en la red Internet para personas con discapacidad sensorial. 
Dichos Acuerdos y Convenios, amparados por lo dispuesto en 
el apartado 2 del artículo 12 de la Ley 18/2007, de la RTVA, 
serían determinados en cada Contrato-Programa, que detalla-
ría los elementos esenciales de los derechos y obligaciones 
que asumiesen cada una de las partes.
3. Las entidades empresariales que se vinculen contrac-
tualmente con la RTVA o con sus sociedades filiales, conforme 
a lo establecido en el apartado 3 del artículo anterior de la pre-
sente Carta, se obligarán a poner a disposición aplicaciones, 
contenidos o medidas que garanticen la accesibilidad a sus 
producciones para personas con discapacidad sensorial.
Artículo 47. Atención y participación de la audiencia.
La RTVA y sus sociedades filiales prestarán los máxi-
mos niveles de atención a la audiencia y usuarios de sus 
servicios, realizando producciones y prestando servicios par-
ticipativos. La atención y participación se convertirá en un 
eje rector de su posición en la comunicación social y en la 
prestación de servicios de la Sociedad de la Información, y 
se desenvolverá en muy diversos planos operativos con las 
siguientes finalidades:
a) Se alcanzará la mayor cobertura de emisión posible 
dentro del territorio de Andalucía, y se emitirá en cuantos 
otros territorios nacionales e internacionales se estime de in-
terés general en cada Contrato-Programa, de acuerdo con la 
legislación vigente.
b) Se asegurarán la continuidad de las emisiones audiovi-
suales y la disponibilidad y permanencia de los servicios digita-
les nuevos y en línea considerados relevantes o de utilidad pú-
blica, según consten en cada Contrato-Programa, en función 
de la estabilidad de la demanda de usuario.
c) Conforme a lo establecido en el artículo 16 de la pre-
sente Carta, se dará atención a la audiencia y a los usuarios, 
mediante la recepción y la tramitación sus manifestaciones 
relativas a las programaciones, contenidos y servicios de la 
RTVA y de sus sociedades filiales.
d) Se promoverá la participación activa de la audiencia 
en los programas audiovisuales y en los contenidos y servicios 
digitales y en línea que se presten.
e) Se fomentarán aplicaciones digitales que permitan la 
colaboración de los usuarios en el acceso, la configuración y 
la aportación de elementos para las aplicaciones y servicios 
en línea prestados a través de la red Internet o de cualquier 
soporte digital de comunicación o distribución en que operen 
la RTVA y sus sociedades filiales.
f) Se fomentarán, asimismo, aplicaciones digitales en la 
red Internet y a través de TDT, para permitir a los usuarios 
determinar el orden de acceso a los contenidos audiovisuales 
y servicios digitales susceptibles de elección según sus prefe-
rencias, en la medida en que lo permita la implantación tecno-
lógica en los equipamientos digitales de usuario.
Artículo 48. Fomento de la industria audiovisual andaluza.
1. De acuerdo con lo establecido en la letra ñ) del apar-
tado 3 del artículo 4 de la Ley 18/2007, de la RTVA, y con lo 
dispuesto en el artículo 212 del Estatuto de Autonomía para 
Andalucía, la RTVA y sus sociedades filiales, en cuanto que 
medios de difusión públicos, han de facilitar el desarrollo de la 
industria audiovisual de Andalucía fomentando la producción 
de obras audiovisuales y cinematográficas.
2. La RTVA y sus sociedades filiales asumen los referidos 
compromisos normativos, al ser conscientes de la importancia 
del mantenimiento y desarrollo de la diversidad cultural que 
conllevan las producciones y obras audiovisuales que puedan 
expresar la personalidad del pueblo andaluz, sus tradiciones, 
historia e identidad viva como sociedad, siendo potenciales 
portadoras del mensaje del patrimonio social y cultural de An-
dalucía. La RTVA y sus sociedades filiales actúan conforme a 
la importancia de esa visión en sus producciones, y requieren, 
asimismo, de la fortaleza de un tejido productivo privado anda-
luz capaz de competir en los mercados nacionales e interna-
cionales con producciones de alta calidad e interés.
3. En el fomento de la industria audiovisual andaluza, la 
RTVA y sus sociedades filiales propiciarán su crecimiento y 
consolidación, efectuando una demanda razonable de produc-
ciones de calidad, y generarán oferta para el espacio empre-
sarial de operadores de difusión de todo ámbito de cobertura 
con todo tipo de contenidos y producciones audiovisuales.
4. La RTVA podrá participar en ferias y encuentros inter-
nacionales para comercializar sus producciones audiovisuales. 
La participación en estos encuentros se podrá realizar a título 
individual de la RTVA o como miembro o en representación 
del sector audiovisual andaluz. En este sentido, la RTVA cola-
borará con la Junta de Andalucía en el fomento de la industria 
audiovisual andaluza fuera del territorio andaluz, tanto con fi-
nes comerciales como de divulgación de los valores culturales 
andaluces.
Artículo 49. Producción audiovisual.
La contratación de producciones audiovisuales y la ad-
quisición de derechos se desarrollará en cumplimiento de la 
legislación estatal y autonómica y de la normativa comunita-
ria vigente que resulte de aplicación. En dicha contratación se 
seguirá un procedimiento interno de tramitación que en todo 
momento garantizará la transparencia y los derechos de las 
empresas que opten a relacionarse contractualmente con la 
RTVA o con sus sociedades filiales a través de producciones o 
derechos audiovisuales.

Sevilla, 2 de noviembre 2010 
BOJA núm. 213 
Página núm. 63
Artículo 50. Referencias de producción propia.
1. De conformidad con lo previsto en la letra j) del apar-
tado 1 del artículo 17 de la Ley 18/2007, de la RTVA, los con-
cretos porcentajes anuales de producción propia de las pro-
gramaciones audiovisuales se determinarán a partir de lo que 
se establezca en Contrato-Programa.
2. Las sociedades filiales de la RTVA darán la máxima 
utilización a sus recursos propios técnicos y humanos a fin de 
alcanzar los mayores porcentajes posibles
3. De acuerdo con las definiciones y tipología de produc-
ción de programas empleada en el sector de actividad audiovi-
sual, se consideran diversas modalidades que pueden ser de 
producción propia, de producción ajena, y coproducciones, de 
acuerdo con los siguientes términos:
a) La producción propia abarca tanto la producción pro-
pia interna como la producción propia externa. La primera es 
aquella producción realizada con recursos económicos, técni-
cos y humanos de las sociedades filiales de la RTVA y sobre la 
que se poseen derechos de explotación. La producción propia 
externa, a su vez, puede ser producción financiada mixta o 
producción financiada, siendo la financiada mixta aquella pro-
ducción sobre la que la RTVA o sus sociedades filiales apor-
tan elementos de la producción que efectúa con otra entidad 
adquiriendo, en los términos que se acuerden, los derechos 
de propiedad intelectual, industrial y de imagen que la otra 
entidad transmite a la RTVA o a sus sociedades filiales inclu-
yendo los derechos de explotación. En la producción finan-
ciada, la RTVA o sus sociedades filiales encargan, determinan 
las condiciones y contratan una producción audiovisual con 
una entidad independiente, con otro operador de difusión, o 
con una asociación o federación de la que la RTVA o sus so-
ciedades filiales formen parte al amparo de lo dispuesto en 
el apartado 1 del artículo 12 de la Ley 18/2007 de la RTVA. 
La entidad contratada asume la realización y producción de la 
obra encargada, con base al presupuesto definido y financiado 
por la RTVA o sus sociedades filiales, que establecen criterios 
y contenidos, asumen la responsabilidad editorial de la obra y 
poseen determinados derechos de explotación.
b) La producción ajena es aquella de la que la RTVA o sus 
sociedades filiales adquieren derechos de emisión para televi-
sión, o derechos de antena, pudiendo comportar la participa-
ción en la explotación de derechos.
c) Las coproducciones son aquellas obras audiovisuales 
o cinematográficas en cuya producción participa financiera-
mente la RTVA o sus sociedades filiales junto con otras entida-
des, adquiriendo determinados derechos de explotación sobre 
las mismas.
4. A estos efectos, el tiempo que se dedicará a la publi-
cidad y espacios de televenta será excluido del cómputo del 
tiempo total de emisión anual.
5. Los porcentajes de producción propia de las progra-
maciones de las diferentes marcas de canales de radio serán 
especificados igualmente en cada Contrato-Programa.
Artículo 51. Participación en el mercado de la publicidad.
1. Con arreglo a lo previsto en el apartado 2 del artículo 
11 de la Ley 18/2007, de la RTVA, el tiempo legal de emisión 
de publicidad y espacios comerciales será el que resulte de 
aplicación a la radio y a la televisión de titularidad pública au-
tonómica. Su explotación estará de acuerdo con las disposicio-
nes que fije el Código de Conducta Comercial contemplado en 
el referido artículo.
2. La emisión de publicidad y de espacios comerciales 
será acorde al tiempo legal que resultare, y se regirá por los 
principios de competencia leal y conforme a la protección de 
los derechos de la audiencia, con especial atención a la infan-
cia, y de los consumidores y usuarios.
Artículo 52. Fondo audiovisual de la RTVA.
De acuerdo con la prioridad prevista en el artículo 22 de 
la presente Carta, la RTVA podrá estudiar cauces y formas 
jurídicas adecuadas para un potencial aprovechamiento del 
patrimonio audiovisual del que disponen sus sociedades filia-
les, tratarlo conforme a una dimensión de activo empresarial, 
y ofrecerlo en el mercado audiovisual andaluz.
CAPÍTULO II
De la gestión de la Agencia Pública Empresarial de la RTVA 
y de sus sociedades filiales
Artículo 53. Financiación.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 23.2 de la Ley 
18/2007, de la RTVA, y de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 24 de la presente Carta, la RTVA y sus sociedades fi-
liales percibirán unas compensaciones económicas tendentes 
a facilitar una financiación estable, y sostenida, y en orden al 
equilibrio presupuestario de su presupuesto consolidado, sin 
perjuicio de las disponibilidades presupuestarias que se esta-
blezcan para cada ejercicio.
Artículo 54. Modernización de la gestión empresarial.
En el ámbito interno de la RTVA y de sus sociedades fi-
liales, se realizará un esfuerzo organizativo considerable para 
la modernización y optimización de la eficacia de los proce-
dimientos internos de gestión empresarial de las entidades, 
con la finalidad de incrementar la eficiencia y la calidad en el 
desempeño de las funciones y tareas. Asimismo, se harán es-
fuerzos tendentes a la racionalización de gastos de explotación 
y los vinculados a suministros, bienes, servicios y produccio-
nes, así como a mejorar la sostenibilidad medioambiental de 
las instalaciones e inmuebles. Igualmente, se procederá a la 
modernización de los procedimientos en el plano económico-
financiero y se mejorarán procedimientos de logística, distri-
bución y comunicación interna, con el empleo de soportes y 
medios electrónicos.
Artículo 55. Diversificación comercial.
La RTVA y sus sociedades filiales acometerán la diversifi-
cación y expansión de sus actividades para la comercialización 
de producciones audiovisuales, discográficas, merchandising 
de programas, aplicaciones para contenidos y servicios digita-
les, y de comercio electrónico en televisión digital, explotación 
de producciones ya difundidas para el mercado de la radio y 
televisión local español y para el mercado de radio y televisión 
de América latina, así como para la prestación de bienes y 
servicios a terceros, y de consultoría y de comunicación para 
otras entidades, en el marco de lo dispuesto en el último pá-
rrafo del apartado 2 del artículo 12 de la Ley 18/2007, de la 
RTVA.
Artículo 56. Ámbito laboral.
1. De acuerdo con el artículo 30, las relaciones laborales 
en el ámbito de la Agencia Pública Empresarial de la RTVA es-
tarán presididas por el diálogo permanente con los trabajado-
res y sus representantes sindicales, así como por los principios 
de concertación y negociación, actuando para la estabilidad 
en el empleo, la formación continua del personal laboral, para 
el desarrollo de un plan de carrera profesional, y la puesta en 
valor del capital intelectual de los trabajadores y trabajadoras 
de la RTVA y de sus sociedades filiales.
2. En cumplimiento del deber de protección, la Agencia 
Pública Empresarial de la RTVA, deberá garantizar la seguri-
dad y la salud de los trabajadores a su servicio en todos los 
aspectos relacionados con el trabajo. A estos efectos, en el 
marco de sus responsabilidades, RTVA realizará la prevención 
de los riesgos laborales mediante la integración de la activi-
dad preventiva en la misma y la adopción de cuantas medidas 

Página núm. 64 
BOJA núm. 213 
Sevilla, 2 de noviembre 2010
sean necesarias para la protección de la seguridad y salud de 
los trabajadores. En este sentido, elaborará un Plan de Pre-
vención de Riesgos Laborales, como instrumento para la efec-
tiva integración de la prevención de riesgos laborales en sus 
actividades y el desarrollo de la coordinación administrativa de 
todos los organismos implicados, y cumplirá las demás obliga-
ciones de conformidad con lo establecido en los artículos 14 y 
siguientes de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Artículo 57. Sedes.
La RTVA culminará el proceso de modernización de la 
dotación material y tecnológica de sus sedes y centros de pro-
ducción ubicados en Andalucía así como de sus instalaciones 
fuera de la Comunidad autónoma. Igualmente, planificará la 
racionalización de la utilización de las diversas instalaciones 
de su sede en Sevilla de la RTVA y de sus sociedades filiales. 
Para ello, evaluará su posible concentración en un único in-
mueble, a fin de optimizar infraestructuras de producción, edi-
ción y difusión; maximizar rendimientos productivos; mejorar 
la operatividad y organización empresarial; y reducir costes, 
aglutinando la gestión de actividades, procedimientos y recur-
sos de las áreas corporativa y operativa de la RTVA y de sus 
sociedades filiales.
Artículo 58. Impulso a las relaciones institucionales.
1. De acuerdo con el artículo 32 de la presente Carta, la 
RTVA y sus sociedades filiales, impulsarán nuevas acciones de 
prestigio para ejercer una responsabilidad social corporativa 
sólidamente vinculada con la sociedad andaluza, a través de la 
diversidad de sus agentes y representantes de la vida pública 
y privada, con objeto de generar los mayores niveles posibles 
de identidad, colaboración y utilidad social.
2. Durante el período de vigencia de la presente Carta, 
tendrán una especial consideración las relaciones en el marco 
de acciones de I+D+i sobre nuevos servicios digitales, en espe-
cial los dedicados a personas con discapacidad sensorial, las 
vinculaciones con el ámbito educativo universitario, y las que 
establezcan relaciones con operadores audiovisuales públicos 
locales de Andalucía, del entorno de América latina, y de aque-
llos territorios donde existan comunidades de andaluces.
Artículo 59. Impulso a la Fundación Audiovisual de Anda-
lucía.
Conforme a la prioridad expresa en el artículo 33 de la 
presente Carta, se instarán acciones con la Fundación Audio-
visual de Andalucía para la formación continua de los profesio-
nales del sector en relación a segmentos emergentes de acti-
vidad sobre nuevos formatos de producción audiovisual para 
nuevos soportes tecnológicos de comunicación y distribución, 
y aplicaciones para contenidos ofrecidos mediante televisión 
en movilidad.
Artículo 60. Planificación estratégica.
Para la óptima coordinación de proyectos, planes de ac-
tividades y acciones de la RTVA y sus sociedades filiales con 
las disposiciones de la presente Carta y sus especificaciones 
en cada Contrato-Programa, la RTVA procederá al diseño e 
implantación de un plan estratégico.
Disposición final primera. Entrada en vigor.
La presente Carta entrará en vigor a partir de su aproba-
ción por el Parlamento de Andalucía.
Disposición final segunda. Publicación.
La presente Carta será publicada en el Boletín Oficial de 
la Junta de Andalucía.
Sevilla, 15 de octubre de 2010.- La Presidenta, Fuensanta 
Coves Botella. 
 CONSEJERÍA DE GOBERNACIÓN Y JUSTICIA
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2010, de 
la Dirección General de Oficina Judicial y Cooperación, 
por la que se procede al cumplimiento de la resolución 
dictada por la Secretaría de Estado de Justicia, de fe-
cha 24 de junio de 2010, en relación al proceso selec-
tivo convocado por Orden JUS/3337/2008, de 10 de 
noviembre.
En virtud de la Orden JUS/1879/2010, de 28 de junio, 
por la que se procede al cumplimiento de la Resolución de 
la Secretaría de Estado de Justicia, de fecha 24 de junio, re-
caída en el recurso A/244/2010, en relación al proceso selec-
tivo para ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo de 
Auxilio Judicial, convocado por Orden JUS/3337/2008, de 10 
de noviembre (BOE del 20).
En cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución y en 
la Orden anteriormente reseñada, esta Dirección General 
acuerda:
Primero. Modificar el Anexo I de la Resolución de 8 de 
junio de 2010, de la Dirección General de Oficina Judicial y 
Cooperación, por la que se otorgan destinos a los funcionarios 
del Cuerpo de Auxilio Judicial de la Administración de Justicia 
(turno libre), referente al destino adjudicado a doña Isabel Sán-
chez Granados, DNI: 25099293, adjudicándole el Jdo. de lo 
Penal núm. Seis de Málaga.
Segundo. El funcionario interino que actualmente ocupe 
la plaza, que ha sido adjudicada a doña Isabel Sánchez Gra-
nados, cesará el mismo día en que se produzca la toma de 
posesión de la titular.
Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso 
potestativo de reposición ante el órgano competente de la 
Consejería de Gobernación y Justicia, en el plazo de un mes, 
o contencioso-administrativo ante los Juzgados de lo Conten-
cioso-Administrativo en el plazo de dos meses, desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Estado, 
según lo dispuesto en el art. 9 de la Ley 29/98, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Sevilla, 22 de septiembre de 2010.- La Directora General, 
Ana María Moniz Sánchez. 
 RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2010, de 
la Dirección General de Oficina Judicial y Cooperación, 
por la que se da publicidad a la Orden JUS/1879/2010, 
de 28 de junio, por la que se procede el cumplimiento 
de la resolución dictada en relación al proceso selec-
tivo convocado por Orden JUS/3337/2008, de 10 de 
noviembre.
Con fecha 28 de junio de 2010, el Ministerio de Justicia 
ha dictado la Orden cuyo texto íntegro a continuación se trans-
cribe:
«El fundamento tercero de la Resolución de la Secretaría 
de Estado de Justicia, de fecha 24 de junio de 2010, recaída en 
el recurso A/244/2010, interpuesto por doña Isabel Sánchez 
Granados contra Acuerdo de 8 de febrero de 2010, del Tribu-
nal Calificador único de las pruebas selectivas para ingreso, 
por el sistema de acceso libre, al Cuerpo de Auxilio Judicial, 
convocadas por Orden JUS/3337/2008, de 10 de noviembre 
(“BOE” del 20), estima el recurso de alzada y modifica la pun-
tuación obtenida por la interesada en la fase de concurso.
