 
1 
 
Recomendaciones para el tratamiento respetuoso y responsable de la discapacidad en los 
medios audiovisuales 
 
El respeto por la inclusión plena de las personas con discapacidad como parte de la diversidad y la 
condición humanas, el reconocimiento de sus potencialidades y aportes a la sociedad, la no 
discriminación, la accesibilidad y la participación, son algunos de los principios de la Convención 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (Ley 26.378/08). Este paradigma encuentra el 
correlato comunicacional para su efectiva realización, en la Ley de Servicios de Comunicación 
Audiovisual 26.522/09, que además de pautas para garantizar la accesibilidad, establece que las 
producciones audiovisuales deben velar por el cumplimiento de la Convención y difundir una 
imagen de las personas con discapacidad no discriminatoria y compatible con los postulados de ese 
instrumento internacional (arts. 70 y 71). 
Estas recomendaciones constituyen un punto de partida para contribuir a una mediatización que 
transforme la invisibilización en un tratamiento responsable y respetuoso. Para ello, se basan en el 
análisis de los materiales audiovisuales denunciados por las audiencias ante la Defensoría del 
Público y en los datos del Monitoreo de Noticieros de la Televisión Abierta de C.A.B.A. que lleva 
adelante este organismo desde 2013. 
Así, en cumplimiento de la Convención, para propiciar la visibilización mediática de las personas 
con discapacidad en un marco que respete sus derechos, la Defensoría del Público y el Programa 
Nacional de Asistencia para las Personas con Discapacidad en sus Relaciones con la 
Administración de Justicia (ADAJUS) del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, 
recomiendan a los medios audiovisuales:    
 
1- Comunicar desde el paradigma social de la discapacidad 
Es conveniente que los medios audiovisuales difundan representaciones e imágenes de las personas 
con discapacidad que sean acordes al modelo social de la discapacidad y al enfoque de derechos 
humanos. Es necesario que se realicen abordajes que promuevan percepciones positivas sobre la 
discapacidad, junto con el reconocimiento de las capacidades, habilidades y aportes de las personas 
con discapacidad. 
A su vez, es imprescindible que los abordajes mediáticos ayuden a sensibilizar a la sociedad para 
que tome mayor conciencia respecto de las personas con discapacidad y que fomenten el respeto de 
sus derechos y dignidad (Ley 26.378, art. 8). Este enfoque contribuirá a una visibilización mediática 
responsable y no estigmatizante. 
 

 
2 
 
2- Utilizar la expresión “persona con discapacidad” evitando el uso de otros términos 
Como propone la Convención, se recomienda no referir a las personas a partir de su discapacidad 
(“discapacitado”, “ciego”, “sordo”, etc.) y evitar el uso de los términos “personas con necesidades 
especiales”, “personas con capacidades diferentes”, “paciente”, “víctima”, “inválido/a”, 
“minusválido/a” o “lisiado/a”. Estas expresiones ponen énfasis en un rasgo diferencial que resulta 
comunicado como la identidad de la persona, reforzando estigmas.  
 
3- Evitar la difusión de imágenes y planos de cámara que hagan detalle en el rasgo específico 
de la deficiencia de la persona o en los apoyos que utiliza 
Es imprescindible visibilizar a las personas con discapacidad de un modo integrador, es decir, 
presentarlas en contextos y situaciones compartidas con el resto de la comunidad (en su entorno 
laboral, social, familiar, recreativo). Es preciso que los rasgos físicos y/o las herramientas que deben 
usar como apoyo (silla de ruedas, bastón, audífono o formas específicas de comunicación, etc.) no 
se muestren de modo espectacularizante y/o morboso, ni se comuniquen como la identidad de la 
persona. A su vez, es importante que la adopción de este recaudo no se transforme en la omisión e 
invisibilización de la discapacidad. De esta manera se contribuye, desde la imagen, a expresar que 
las personas no se definen ni pueden ser reducidas a su discapacidad.  
 
4- Incorporar las voces de las personas con discapacidad como fuentes informativas y de 
opinión 
Es fundamental garantizar el pleno ejercicio del derecho de las personas con discapacidad a la 
libertad de expresión de ideas y opiniones sobre todos aquellos asuntos que les conciernan. Las 
personas con discapacidad pueden y quieren hablar de otros temas por fuera de la discapacidad, por 
lo que es importante ampliar las áreas de expresión, en lugar de restringirlas. 
La inclusión de estas voces permite desarticular estereotipos, ya que ayuda a visibilizar a la persona 
en su integridad y permite afianzar un enfoque de derechos humanos en el que se reconoce a las 
personas con discapacidad como sujetos de derecho.  
 
5- Entrevistar a las personas con discapacidad desde un trato igualitario y respetuoso 
Es preciso entrevistar y dialogar con las personas con discapacidad desde una actitud de respeto, 
paridad y atención, evitando abordajes desde el miedo, la pena y/o la superioridad. Asimismo, es 
conveniente preguntarles previamente cómo quieren ser llamadas y respetar sus preferencias. Se 
recomienda desarrollar preguntas abiertas y no invasivas.  

 
3 
 
Es importante que este tratamiento se replique en todo el proceso de construcción de la noticia: 
intercambio, edición y difusión. En otras palabras, si la entrevista es respetuosa y en condiciones de 
paridad, pero la edición, por ejemplo, recorta los testimonios modificando el sentido de las 
opiniones, privilegia su difusión mediante voz en off o los complementa con la visualización de 
imágenes que reponen estereotipos o miradas reduccionistas de la discapacidad, el sentido positivo 
de la cobertura se verá diluido.     
 
6- Evitar la asociación de la discapacidad con estereotipos que la vinculen con lo negativo o lo 
extraordinario 
Es importante desarticular las representaciones mediáticas que relacionan la discapacidad con la 
inferioridad; con la dependencia física, psicológica y social; con una limitación que afecta la 
totalidad de aspectos y desempeños de la persona; o con la monstruosidad. También deben evitarse 
las vinculaciones de la discapacidad con “dones” artísticos, deportivos u otros, que se sugieren 
como derivados de la discapacidad sensorial o intelectual. Asimismo, es necesario reflexionar y 
transformar los clichés que proponen los géneros de ficción respecto de las personas con 
discapacidad, muchas veces representadas como objeto de cuidado y asistencia, enfermedad y 
debilidad. 
Es conveniente evitar que la mediatización de la discapacidad se centre en mitos y supuestos 
negativos o extraordinarios que no dan cuenta de la singularidad de cada persona. Esto influye en la 
percepción y el trato social, pudiendo reforzar la exclusión y la comprensión sesgada y errónea del 
tema. 
 
7- Prescindir del uso de la discapacidad como modo de caracterizar negativamente a las 
personas o situaciones, y/o para acentuar el dramatismo de un hecho  
Es importante no utilizar la discapacidad como categoría insultante ni para reforzar señalamientos 
negativos. A su vez, se recomienda no recurrir a expresiones del campo de la discapacidad para 
acentuar valoraciones negativas sobre las temáticas que se comunican y que muchas veces 
pertenecen incluso a otros campos semánticos (por ejemplo, “tiene actitudes bipolares”, “gobierno 
autista”, “gobierno sordo”). Asimismo, es importante evitar que la discapacidad sea utilizada como 
un recurso para subrayar el dramatismo o impacto del caso a difundir. 
Estas asociaciones contribuyen a reforzar, aunque sea de forma indirecta, las representaciones 
erróneas, dramáticas y peyorativas en torno a la discapacidad.  
 

 
4 
 
8- Fomentar la autonomía de las personas con discapacidad garantizando las condiciones de 
accesibilidad durante los intercambios en móviles y estudios 
Es primordial propiciar la accesibilidad física y comunicacional en el desarrollo de la nota, para 
posibilitar la autonomía y participación plenas. En lo posible, considerar un espacio de traslado libre 
de obstáculos para personas con movilidad reducida, interpretación en Lengua de Señas ArgentinaEspañol, señalización por colores, entre otros, dependiendo de las adecuaciones que la persona 
entrevistada requiera. 
 
9- Incluir en la agenda informativa la temática de discapacidad en sus múltiples dimensiones 
Los Monitoreos de Noticieros de la Televisión Abierta de C.A.B.A. realizados por la Defensoría del 
Público, evidencian la notable invisibilización de las temáticas vinculadas a la discapacidad en las 
agendas mediáticas.  
Es sumamente relevante que las programaciones audiovisuales mediaticen las realidades de las 
personas con discapacidad visibilizando sus experiencias laborales, comunicacionales, deportivas, 
artísticas, vinculares, educativas, etc. Además, es importante que los medios difundan información 
relevante en materia de derechos específicos, formas de reclamo, trámites de interés y 
funcionamiento de instituciones nacionales e internacionales vinculadas al tema.  
 
10- Propiciar la creación de materiales de difusión accesibles utilizando los principios del 
Diseño Universal 
En cumplimiento de la Ley 26.522 (art. 66), es conveniente que las producciones audiovisuales se 
piensen y realicen tomando a la accesibilidad como base de la difusión mediática. Esto supone 
utilizar y realizar materiales y programaciones de fácil acceso y alcance (incorporar medios de 
comunicación visual adicional en el que se utilice subtitulado oculto –closed caption-, lenguaje de 
señas y audio descripción, entre otros) para la recepción por personas con discapacidades 
sensoriales, adultos mayores y otras personas que puedan tener dificultades para acceder a los 
contenidos. 
 
 
Datos de la Defensoría del Público de Servicios de Comunicación Audiovisual 
Teléfono: 0800-999-3333 
Página web: www.defensadelpublico.gob.ar 
Twitter: @defdelpublico 
Facebook: /defensoriadelpublico 
Dirección postal: Adolfo Alsina 1470. CP 1088 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
 
 

 
5 
 
ADAJUS - Programa Nacional de Asistencia para las Personas con Discapacidad en sus 
Relaciones con la Administración de Justicia   
Teléfono: (011)  5300-4000, internos 78348 / 78349  
Urgencias policiales y/o judiciales: (011) 153-364-1705 
Email: adajus@jus.gov.ar 
Facebook: /GobArADAJUS – Twitter: @JusGobAr 
Dirección postal: Av. Corrientes 327, Piso 14. C1043AAD - Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
Secretaría de Justicia, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos – Presidencia de la Nación  
