 
1
ESTATUTO PROFESIONAL DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN DE LA 
RADIO Y LA TELEVISIÓN DE ANDALUCIA 
 
PREÁMBULO 
 
La Carta de los Derechos Humanos declara la información como un derecho humano de 
cada individuo. También la Constitución Española consagra al hecho informativo como 
un  derecho fundamental de las personas, al tiempo que considera a los empresarios de 
los medios de comunicación y a los periodistas depositarios del mandato social de su 
desarrollo, sin que ni unos ni otros puedan considerarse propietarios de la información. 
 
Asimismo la Ley de Creación de RTVA establece como principios fundamentales de 
programación los siguientes: 
 
- El respeto y defensa de los principios recogidos en la Constitución y el Estatuto de 
Autonomía. 
 
- La objetividad, veracidad e imparcialidad de las informaciones. 
 
- El respeto al pluralismo y el fomento de los valores de igualdad y no discriminación 
recogidos en el artículo 14 de la Constitución. 
 
- La protección de la juventud y la infancia. 
 
- El derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y la propia imagen. 
 
- La promoción de los valores del pueblo andaluz. 
 
- La separación entre informaciones y opiniones, la identificación de quienes sustentan 
estas últimas y la libre expresión de las mismas. 
 
Todos estos principios se constituyen como objetivos básicos de actuación para ser 
cumplidos en el seno de la RTVA y SS.FF. Para poder conseguirlo, así como para que 
los profesionales de la comunicación puedan garantizar el derecho ciudadano a la 
información y cumplir con la obligación de que ésta sea auténtica, rigurosa y veraz, 
deben dotarse de independencia y libertad. 
 
Es conveniente que empresa y profesionales de la comunicación mantengan un diálogo 
fluido como garantía de que se respetará el derecho del público. Ese diálogo propiciará 
además el que ambas partes estudien de una manera colectiva la resolución de 
problemas profesionales, en el seno de la empresa. 
 
Para ello se establece el presente Estatuto Profesional de los profesionales de la 
comunicación en la RTVA y SS.FF. que posibilitará que los trabajadores acogidos al 
mismo participen en la toma de decisiones que después condicionan su labor 
profesional. 
 
Este Estatuto supone a su vez un conjunto de garantías de los derechos de los 
profesionales de la comunicación y de sus deberes profesionales con relación a la 
empresa. 

 
2
Sección 1ª 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1.- El presente Estatuto Profesional regula las relaciones que surgen entre RTVA y 
sus SS.FF. los profesionales de la comunicación en el proceso de obtención, 
elaboración y difusión de la información en sus distintos canales y servicios de 
radio, televisión e Internet, así como en el gabinete de comunicación de la 
RTVA. 
 
1.2.- Quedan excluidas de este Estatuto Profesional las relaciones de cualquier otra 
naturaleza que se produzcan entre los/as profesionales y las empresas de la 
RTVA y, expresamente, las de carácter laboral y sindical. 
 
2. ÁMBITO SUBJETIVO. 
 
2.1.- Quedan incluidos en el ámbito de este Estatuto los/as redactores/as tanto de Canal 
Sur Radio como de Canal Sur Televisión, Canal 2 Andalucía, sitio web en Internet, 
teletexto, y las plataformas que en el futuro puedan desarrollarse, los/as que prestan sus 
servicios en el Gabinete de Comunicación e Imagen de RTVA así como los/as 
trabajadores/as pertenecientes a las siguientes categorías: 
 
En Radio, presentadores/as-productores/as y productores/as.  
 
En TV, realizadores/as.  
 
2.2.- Los/as profesionales de otros colectivos podrán solicitar amparo al Consejo 
Profesional si se consideran afectados por alguna de las situaciones que regula este 
Estatuto. 
 
2.3.- El Consejo Profesional mediará entre los/las profesionales de empresas que 
trabajen para RTVA y SS. FF. y la propia empresa cuando alguno de esos profesionales 
reclame amparo por alguna de las situaciones que regula este Estatuto. 
 
3. PRINCIPIOS DEONTOLÓGICOS. 
 
3.1.- La obtención, elaboración y difusión de la información por parte de los medios de 
RTVA se realizará respetando los principios éticos y deontológicos de la comunicación 
que se desprenden de la Constitución Española, del Estatuto de Autonomía y de los 
convenios internacionales sobre esta materia ratificados por España. 
 
3.2.- Además, los/as profesionales de la información de RTVA y SS.FF. se atendrán 
también a los siguientes preceptos: 
 
3.2.1.- Respeto a los derechos humanos recogidos en la Declaración de la ONU y en la 
Convención Europea de los Derechos Humanos. 
 
 

 
3
3.2.2.- Defensa de una información veraz, rigurosa, bien fundamentada y obtenida con 
imparcialidad por medios honestos. 
 
Los/as profesionales de la información de RTVA rechazarán cualquier tipo de presión 
proveniente de personas, instituciones, partidos políticos, o grupos económicos o 
sindicales, religiosos o ideológicos que traten de poner la información al servicio de sus 
intereses. 
 
3.2.3.- La información aparecerá ante el público diferenciada de la opinión. 
 
3.2.4.- Se favorecerá la emisión, sin demora, de las correcciones y rectificaciones, una 
vez constatada su oportunidad y pertinencia, que afecten claramente al sentido final de 
la información difundida. 
 
3.2.5.- La publicidad será claramente diferenciada de la información, mediante ráfagas, 
cortinillas o cualquier otro elemento diferenciador. 
 
3.2.6.- En ningún caso los/as profesionales afectados por este Estatuto, ni sus 
superiores, harán uso en su propio beneficio de las informaciones que obtengan por 
razón de su profesión o cargo. No podrán anular, retrasar o modificar el contenido de 
estas informaciones en beneficio propio. Los Consejos Profesionales velarán por el 
cumplimiento estricto de esta norma. 
 
3.2.7.- Las informaciones no se emitirán nunca de forma que puedan incitar a la 
violencia o hagan apología de la misma. 
 
3.2.8.- Las informaciones no deben ser emitidas si encierran algún tipo de 
discriminación por razones de sexo, raza, o procedencia social o cultural. 
 
3.2.9.- Se respetará la intimidad y el derecho a la imagen de las personas, especialmente 
la de los menores de edad. 
 
Sección 2ª 
 
DERECHOS Y DEBERES 
 
4.- El presente Estatuto desarrolla los derechos y deberes de los profesionales de la 
comunicación que se resumen en los siguientes: 
 
DERECHOS:  
− La libre expresión e información en el marco de las normas de estilo que 
determine la RTVA y SS FF.  
− La cláusula de conciencia. 
− El secreto profesional. 
− La libertad de creación y los derechos de autor. 
− El derecho de rectificación. 
 
DEBERES: 
− Deber de informar con veracidad, y destacar los acontecimientos de 
relevancia.  

 
4
− Deber de formarse e informarse para tal fin.  
− Deber de respetar en el ejercicio de su actividad informativa los principios 
formulados en la Ley de Creación de RTVA. 
− El informador respetará la política  informativa de la empresa, aunque podrá 
manifestar su opinión contraria a la misma, en cualquier otro medio de 
expresión e información, sin que pueda ser sancionado ni perjudicado por 
ello. 
 
5. CLAUSULA DE CONCIENCIA. 
 
5.1.- Los/as profesionales de la información podrán negarse motivadamente a participar 
en la obtención, elaboración y difusión de informaciones contrarias a los principios 
éticos de la comunicación, la ley de creación de la RTVA y/o sus convicciones 
personales sin que de ello se pueda derivar sanción o perjuicio para los mismos. 
Los/as trabajadores/as presentarán sus objeciones de conciencia ante la empresa 
y lo expondrán posteriormente al Consejo Profesional. Las objeciones relativas a las 
convicciones personales deberán ser dadas a conocer con carácter previo al encargo de 
la tarea informativa, y con suficiente antelación para que la empresa atienda a dicho 
conocimiento y pueda programar la labor de los profesionales. 
 
5.2.- En virtud de la cláusula de conciencia, los/as profesionales de la información a 
los/as que se refiere el presente Estatuto, conforme a su artículo 2, tienen derecho a 
solicitar la rescisión unilateral de su relación contractual con la empresa, en los 
supuestos y con las condiciones y efectos que dispone la Ley Orgánica 2/1997 de 19 de 
junio. La rescisión del contrato por el ejercicio de la cláusula de conciencia dará 
derecho a la máxima cantidad que, según la ley y la práctica, corresponda al despido 
improcedente.  
 
El conflicto laboral derivado del ejercicio de la cláusula de conciencia se intentará 
resolver en primera instancia dentro de la empresa con la mediación del Consejo 
Profesional. Con este objeto, el/la profesional de la información dirigirá una 
comunicación motivada al Director/a de los SS.II. de RTVA y al Consejo Profesional en 
la que se indique explícitamente las causas y conductas que considera dan lugar a la 
invocación de la cláusula de conciencia. Tanto la Dirección de Informativos como el 
Consejo Profesional al que pertenezca el trabajador, deberán pronunciarse por escrito 
sobre la comunicación formulada por este último. Si no existe acuerdo entre el/la 
profesional y la empresa, el conflicto será resuelto por los tribunales de justicia. 
 
5.3. - El ejercicio del derecho a la cláusula de conciencia no supondrá para el/la 
profesional de la información, durante el tiempo de tramitación del procedimiento 
judicial o extrajudicial, o después en su caso, sanción ni perjuicio de ningún tipo. 
 
5.4.  - Cualquier profesional afectado por este Estatuto y asignado a un programa 
concreto podrá obtener un cambio de programa si cambia la línea del espacio o si se ha 
producido un relevo en la dirección que suponga un cambio de orientación del citado 
programa, siempre que estos cambios resulten lesivos para sus convicciones o su 
especialización profesional. 
 
 
 

 
5
6. SECRETO PROFESIONAL. 
 
6.1.- La RTVA y SS.FF. protegerán el secreto profesional como derecho fundamental 
de los profesionales de la información y garantía del derecho de los espectadores y 
oyentes a recibir una información libre. 
 
6.2.- El secreto profesional ampara el deber del/la profesional de la información a no 
revelar las fuentes propias de información, ni las de otros/as profesionales del mismo 
medio de comunicación, de las que pudiera haber tenido conocimiento en el ejercicio de 
su labor. Los Consejos Profesionales y la empresa ampararán el derecho al secreto 
profesional ante los poderes públicos y ante cualquier particular, organismo o entidad. 
 
6.3.- El derecho al secreto profesional ampara igualmente la confidencialidad de las 
fuentes de los materiales de trabajo que han servido para elaborar la información. La 
dirección de las empresas de comunicación de la RTVA no permitirá, salvo que así se 
ordene en forma por la autoridad judicial, el registro del lugar de trabajo de los/las 
profesionales y de los archivos, ni la cesión de materiales informativos y de sus soportes 
si con estas actuaciones se puede poner en peligro la confidencialidad de las fuentes. 
 
6.4.- A efectos de este Estatuto, y sin perjuicio de lo que establezca en el futuro la 
legislación al respecto, se entiende que el derecho al secreto profesional no tiene más 
límite que el requerimiento a revelar las fuentes que pueda realizar la autoridad judicial 
competente en el marco de un proceso penal abierto por considerar que la información 
en cuestión constituya delito o se haya obtenido mediante procedimientos o métodos 
delictivos. 
 
6.5.- La empresa y su dirección no podrán revelar la autoría de las informaciones y 
materiales informativos no emitidos.  
 
6.6.- En el caso de que una información emitida sin firma origine diligencias judiciales 
contra la Dirección de Informativos, se podrá revelar la identidad del/la autor/a de la 
información ante la autoridad judicial competente, si ésta lo requiere. Previamente se 
deberá informar al afectado. 
 
6.7.- Si como consecuencia de la difusión de una información se siguieran diligencias 
judiciales contra cualquier profesional afectado por el Estatuto, la empresa pondrá a su 
disposición sus servicios jurídicos para el asesoramiento y defensa del/la profesional. Si 
el/la afectado/a  hiciera uso de la libre elección de procurador/a y abogado/a, la empresa 
se hará cargo de los honorarios de los/as citados/as profesionales, con los límites que 
estipule el Convenio Colectivo. La empresa se hará cargo de la sanción económica 
impuesta al/la afectado/a en una eventual condena. 
 
6.8.- Los/as profesionales de la información tienen garantizado el derecho a la intimidad 
dentro del medio y a la correspondiente protección de sus directorios informáticos, 
archivos, agendas y otros materiales de los que disponga para su trabajo. Tienen 
también garantizada la inviolabilidad de sus comunicaciones. 
 
 

 
6
6.9.- El/la profesional de la información estará obligado a revelar la identidad de la 
fuente cuando de este modo se pueda evitar la comisión cierta de un delito contra la 
vida, la integridad o la salud, la libertad o la libertad sexual de las personas. 
 
7. LIBERTAD DE CREACIÓN Y DERECHOS DE AUTOR  
 
Los/as profesionales de la información incluidos dentro del ámbito del presente estatuto 
tienen derecho a la propiedad intelectual del producto de su trabajo.  
 
Mediante su vinculación salarial a la RTVA y SSFF ceden sus derechos de explotación 
económica sobre el producto realizado. La autoría intelectual les da derecho a ser 
informados de la cesión o venta de su trabajo con suficiente antelación, antes de que 
ésta se produzca, y a mostrar su parecer, si así lo desean, ante el órgano de RTVA 
encargado de tomar esa decisión, así como también, en caso de discrepancia grave, ante 
el Consejo de Administración de RTVA. 
 
No será preceptivo informar al autor intelectual de un trabajo cuando se trate de un 
intercambio de material entre empresas asociadas a la FORTA, si bien ninguna de 
dichas empresas podrá ceder o vender un trabajo a otros medios sin previo 
conocimiento del autor. 
 
7.1.- Los profesionales de la información incluidos dentro del ámbito del presente 
Estatuto tienen derecho a que su nombre conste en las informaciones y los materiales 
informativos que elaboren, debiendo igualmente constar en el material informativo que 
sea objeto de cesión a otros medios de comunicación. La forma de mención de los 
citados profesionales será determinada por la empresa atendiendo a las características 
del material informativo y a los usos propios del medio de televisión y de radiodifusión. 
Asimismo, los autores de la información tienen derecho a que su nombre no conste, 
cuando lo justifiquen de forma argumentada. 
 
7.2- Los/as profesionales de la información que tengan intención de presentar a 
concursos y certámenes un trabajo elaborado para RTVA o SS. FF. están obligados/as a 
informar previamente a la empresa, que podrá no autorizar tal presentación si el trabajo 
informativo aún no ha sido emitido. Si por cualquier otra circunstancia la empresa se 
negara, ofrecerá una explicación por escrito al autor, quien la podrá utilizar como 
justificación ante el organizador del concurso o certamen. 
 
7.3.- La posible dotación económica de cualquier concurso, certamen o premio 
corresponderá al/la autor/a o autores de los trabajos premiados. 
 
7.4.- La recogida del galardón corresponderá al/la autor/a o autores del trabajo 
premiado. En su defecto serán ellos/as los/as que tienen la potestad de elegir un 
representante. 
 
8. DERECHO DE RECTIFICACIÓN. 
 
8.1.- La empresa antes de decidir sobre la conveniencia de emitir rectificaciones que se 
soliciten por informaciones difundidas, consultará con los profesionales que hayan 
elaborado las mismas, y en la medida que sea posible, consultará al Consejo 
Profesional, antes de decidir sobre la conveniencia de emitir las rectificaciones que se 

 
7
soliciten. Ello sin perjuicio del cumplimiento en los términos previstos en la legislación 
vigente. 
 
8.2.- Todos los informadores tienen derecho a conocer, antes de que se hagan públicas, 
las rectificaciones sobre sus trabajos y a manifestar su parecer. 
 
9. El Defensor del Oyente en Canal Sur Radio y el Defensor del Espectador en Canal 
Sur Televisión. 
 
Con Estatuto propio y con independencia, canalizarán las reclamaciones y quejas de 
los/as usuarios/as de los distintos medios de RTVA y SS.FF. Tanto en radio como en 
televisión se programarán espacios para incluir estas quejas, con independencia de lo 
que dispongan las leyes ordinarias sobre el derecho a la rectificación de informaciones 
incompletas o equivocadas. 
 
Sección 3ª 
 
ESTRUCTURA DE LA REDACCIÓN 
 
10. DIRECCIÓN DE LOS SERVICIOS INFORMATIVOS 
 
10.1.- El/la director/a de los servicios informativos de RTVA es nombrado/a por el/la 
directora/a general de la empresa. 
 
10.2.- El/la directora/a de los servicios informativos dirige, organiza y coordina, con la 
colaboración de los/as responsables de las diversas áreas y secciones, todas las tareas de 
Redacción de los distintos medios de la RTVA. 
 
10.3.- El/la director/a de los servicios informativos de RTVA, el/la subdirector/a y 
los/las jefes/as de informativos de cada medio de radio y televisión ostentan la facultad 
de decidir sobre la emisión de las informaciones y de los materiales informativos 
elaborados. Si un/a responsable de informativos decidiera la no emisión de una 
información dará explicaciones al/a jefe/a de la sección o edición en la que estaba 
prevista su inclusión,  así como al autor/a de la información. 
 
10.4.- Los/as autores/as de las informaciones y del material que hubieren sido objeto de 
corrección o modificación, tienen derecho, cuando éstas hayan sido sustanciales, a no 
incorporar su firma, su voz, su imagen y/o su nombre. 
 
 
Sección 4ª 
 
CONSEJO PROFESIONAL 
 
11. CREACIÓN Y COMPOSICIÓN 
 
11.1.- Los/as profesionales de la información de RTVA y SS.FF estarán representados 
por los siguientes órganos: Consejo Profesional de Canal Sur Radio, Consejo 
Profesional de Canal Sur TV y Canal 2 Andalucía, y Comisión Permanente de RTVA, 
órgano que agrupa a los dos anteriores. Se trata de órganos de representación de los/as 

 
8
profesionales de la información en relación con las materias propias de este Estatuto. 
Ejercen funciones de salvaguarda y control sobre el cumplimiento del Estatuto y de 
mediación entre las redacciones y la empresa en aquellas cuestiones que afecten al 
Estatuto. El Consejo Profesional es la primera instancia a la que pueden acudir los 
afectados. Estos órganos representativos de los/as informadores/as mediarán también 
ante cualquier directivo/a o representante de la empresa, en cuestiones relacionadas con 
este Estatuto. 
 
Los/as profesionales pertenecientes a la sociedad Canal Sur Radio serán adscritos/as al 
censo de radio, los/as pertenecientes a la sociedad Canal Sur Televisión al censo de 
televisión; los/as adscritos/as a RTVA, al de Radio y los/las que prestan sus servicios en 
Teletexto e Internet al censo de Televisión. 
 
11.2.- El Consejo Profesional de Canal Sur Radio estará integrado por siete miembros. 
De ellos seis, serán redactores/as y uno presentador/a-productor/a o productor/a. De los 
seis redactores/as, al menos dos prestarán sus servicios en centros territoriales, y otros 
dos como mínimo estarán adscritos al centro territorial de Sevilla. 
 
11.3.- El Consejo Profesional de Canal Sur Televisión y Canal 2 Andalucía estará 
integrado por siete miembros. De ellos, seis serán redactores/as y uno realizador/a.  
De los siete redactores/as, al menos dos procederán de los centros territoriales y otros 
dos como mínimo adscritos al centro territorial de Sevilla. 
 
11.4.- Comisión Permanente de los Consejos de RTVA. 
 
Estará formada por dos miembros del Consejo de CSR y dos del Consejo de CSTV. 
Cada Consejo elegirá a sus representantes por mayoría absoluta. Las funciones 
principales son canalizar las situaciones de petición de amparo, mantener contacto 
permanente con la empresa y organizar los trabajos y reuniones de los Consejos.  
 
11.5.- Para la elección de cada Consejo Profesional, se elaborará previamente en cada 
empresa un censo, bajo la responsabilidad del Consejo de Administración, que podrá 
delegar en la dirección de Organización y Recursos Humanos. Este censo se actualizará 
automáticamente con las altas y bajas laborales y funcionales que se produzcan en cada 
medio de comunicación. 
 
11.6.- Para ejercer el derecho de voto habrá que estar inscrito en el censo 
correspondiente con una antelación mínima de seis meses. El mismo período de seis 
meses se solicitará a los/as profesionales que quieran presentar su candidatura en las 
elecciones. En los dos casos, la fecha de referencia para contar el período será la 
prevista para celebrar la votación. 
 
11.7.- El sistema de elección será por distrito único para cada sociedad de la RTVA y 
SS. FF. para cada categoría laboral con derecho a representación, y por el procedimiento 
de listas abiertas. La representación de redactores/as de centros territoriales se 
garantizará designando miembros del Consejo, a los/as redactores/as más votados/as. 
Caso de que éstos estuvieran todos/as ellos/as adscritos/as a los servicios centrales de 
las sociedades de Radio y TV, los puestos quinto y sexto, se cubrirán con los/as dos 
redactores/as más votados/as en los centros territoriales. Si se diera el caso de que todos 
los/as redactores/as más votados/as procedieran de centros territoriales, se utilizaría el  

 
9
mismo método para garantizar al menos dos representantes de los servicios centrales de 
las sociedades de Radio y TV. 
En el caso de que no se presentaran candidatos/as de centros territoriales, serían 
designados miembros del Consejo Profesional los/as candidatos/as más votados. Igual 
norma rige en el caso de que no se presentasen candidatos/as de los servicios centrales. 
 
11.8. Son incompatibles como miembros del Consejo Profesional los/as directivos/as, 
redactores/as jefe (entre los que se incluye al/la coordinador/a de radio), y a los editores 
de informativos. 
 
 
12. PROCEDIMIENTO DE ELECCIÓN 
 
12.1.- Las elecciones para los representantes del Consejo Profesional serán convocadas 
por la dirección de Organización y Recursos Humanos, previa notificación al/la 
directora/a general y al Consejo de Administración de la RTVA. 
 
12.2.- El censo de cada uno de los medios será expuesto públicamente para su consulta 
y verificación dentro de los 7 días siguientes a la convocatoria de las elecciones, durante 
un período de 30 días, dentro del cual se podrán formular reclamaciones ante la 
dirección de RR.HH. de RTVA para rectificar datos o situaciones erróneas.  
 
12.3.- Las candidaturas para la elección como miembro del Consejo Profesional se 
presentarán ante la dirección de Organización y RR.HH. de RTVA individualmente y 
por escrito, con una antelación  mínima de 40 días a la fecha de la votación. Esta 
dirección hará públicas las candidaturas presentadas 30 días antes de la fecha de la 
votación. Se abrirá un período de 48 horas para formular reclamaciones, que se 
resolverán dentro de los 7 días siguientes, proclamándose la lista definitiva de 
candidatos 20 días antes de la celebración de elecciones. 
 
12.4. Son electores/as todos/as los/as trabajadores/as que estén afectados/as por el 
ámbito subjetivo de este Estatuto y se encuentren debidamente censados, salvo los/as 
directivos/as, redactores/as jefe (entre los que se incluye al/la coordinador/a de Radio). 
 
12.5.- La elección de los/as representantes se realizará mediante votación libre, secreta, 
directa y personal. El voto es indelegable. La empresa establecerá un procedimiento de 
votación por correo. 
 
12.6. – Cada elector/a podrá  votar, dentro de su colegio electoral, a un máximo de 
candidatos/as igual al número de representantes que deban ser elegidos/as: seis para el 
caso de redactores tanto en televisión como en radio, uno en el caso de realizadores/as 
de televisión, y uno para presentadores/productores/as y productores/as en radio, que 
compartirán un único colegio electoral y candidato/a. 
 
12.7.- El escrutinio de los votos será público y la mesa electoral lo realizará con cada 
urna por separado. El/la secretario/a de la mesa levantará, con el beneplácito del/la 
presidente/a, acta del escrutinio, que firmarán todos/as los/las vocales, haciendo constar, 
si procede, las incidencias que se hayan  producido. Resultarán elegidos/as aquellos/as 
candidatos/as que hayan obtenido un mayor número de votos, con la excepción de la 

 
10
cláusula de garantía para la presencia de redactores/as procedentes de centros 
territoriales y/o los servicios centrales de radio y TV. 
 
12.8.- El Consejo de Administración de RTVA, como órgano responsable de impulsar y 
articular la puesta en marcha  y desarrollo de este Estatuto, o, por su delegación, la 
dirección de Organización y RR.HH de RTVA, dictará las normas complementarias de 
procedimiento electoral que sean necesarias, respetando las reglas y los criterios 
establecidos en este Estatuto.  
 
 
13 MANDATO DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO 
 
13.1.- El mandato de los/las miembros del Consejo Profesional será por un período de 
dos años. Sólo podrán ser reelegidos/as de forma consecutiva una vez. 
 
13.2.- En caso de producirse una vacante, se cubrirá automáticamente por el/la 
candidata/a que sigue en número de votos del colectivo correspondiente. Si no hay 
sustituto, se convocará elección del nuevo/a miembro entre los/as profesionales de la 
categoría correspondiente, que se realizará en un período entre los 45 días y los 60 días 
desde que se produzca la vacante. En los dos casos, el mandato de los/as sustitutos/as 
cesará con el del resto del Consejo Profesional. 
 
13.3.- Los miembros del Consejo Profesional cesan: 
 
a) Por finalización de su mandato. En este caso, continuarán en funciones hasta el 
nombramiento de los nuevos miembros del Consejo. 
b) Por  extinción de su relación contractual con la empresa. 
c) Por incurrir en alguna de las causas de incompatibilidad por nombramiento 
directivo o en funciones de mando. 
d) Por dimisión. 
e) Los miembros del Consejo no cesarán por cambio de labor profesional aunque 
ésta no se incluya en el ámbito subjetivo.  
 
13.4.- Los/as miembros del Consejo Profesional no podrán ser sancionados/as por las 
actividades desarrolladas en ejercicio de las funciones que este Estatuto profesional les 
atribuye. El traslado para las reuniones convocadas por el Consejo Profesional se llevará 
a cabo conforme lo establecido en el Convenio Colectivo. Igualmente los miembros del 
Consejo Profesional dispondrán del tiempo necesario para el ejercicio de su actividad, 
que será desarrollado reglamentariamente. 
 
13.5.- Los/as miembros del Consejo Profesional contarán con las mismas garantías que 
los representantes de los trabajadores en lo referente a la incoación de los expedientes 
disciplinarios 
 
14. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
 
14.1.- El Consejo Profesional contará con un/a presidente/a y un/a secretario/a. Estos 
cargos serán ocupados de forma rotatoria entre sus miembros, según un turno acordado 
por el propio Consejo por mayoría absoluta al inicio de cada mandato. 
 

 
11
14.2.- Para que las reuniones del Consejo sean válidas tienen que estar presentes al 
menos la mayoría absoluta de sus miembros. 
 
14.3.- El Consejo adopta sus decisiones por mayoría de votos emitidos, excepto si este 
Estatuto profesional estableciera una mayoría diferente. 
 
14.4.- Se abstendrán de participar en las deliberaciones y votaciones del Consejo 
aquellos/as de sus miembros que estén implicados/as en los asuntos que se traten. 
 
14.5.- La RTVA  garantizará a los/as miembros del Consejo Profesional el soporte 
material necesario para el ejercicio de las atribuciones que este Estatuto Profesional les 
encomiende. 
 
14.6.- El Consejo Profesional, por mayoría de dos tercios de sus miembros, aprobará un 
reglamento de funcionamiento interno a partir de las indicaciones generales de este 
Estatuto. Este reglamento deberá contar con el visto bueno del Consejo de 
Administración de RTVA.  
 
15. FUNCIONES 
 
15.1.- Son funciones del Consejo Profesional: 
 
Velar por el cumplimiento del presente Estatuto profesional y de los principios 
establecidos en la ley de creación de la RTVA. 
 
Asesorar y dar soporte a los/as profesionales en el ejercicio de los derechos y deberes 
previstos en este Estatuto. En todo lo que afecte a los derechos fundamentales, el 
Consejo Profesional intervendrá siempre que sea requerido por cualquier trabajador/a 
afectado/a por este Estatuto. 
 
Canalizar hacia la dirección de la empresa las solicitudes y sugerencias propuestas por 
los/as profesionales en las materias propias de este Estatuto. 
 
Actuar como instancia de comunicación, diálogo y consulta entre la dirección de 
Informativos y los profesionales de los medios en todo lo que afecte a este Estatuto 
profesional. 
 
15.2.- Para el cumplimiento de sus funciones, el Consejo Profesional puede: 
a. Solicitar, con el acuerdo de la mayoría, reuniones con la dirección de los servicios 
informativos. 
b. Convocar reuniones y asambleas de los/as profesionales afectados/as por este 
Estatuto. 
c. Dirigir propuestas y sugerencias tanto a la dirección de informativos como a la de 
los medios.  
d. Emitir informes sobre las cuestiones que le sean requeridas y consultadas, así 
como las que estime pertinentes, en el ámbito de sus competencias. 
e. Proponer al Consejo de Administración la reforma o la revisión de este Estatuto, 
en los términos previstos en la sección quinta. 
f. Ejercer todas las otras facultades que le atribuye este Estatuto. 
 

 
12
15.2.1.- En todo caso los Consejos Profesionales de Canal Sur Radio y Canal Sur 
Televisión emitirán siempre que lo estimen oportuno, y de forma ordinaria una vez al 
año, un informe dirigido a los/as responsables de los servicios informativos sobre los 
contenidos y la calidad de la programación, y su opinión sobre los aspectos susceptibles 
de  mejora. Estos informes podrán contener evaluaciones sobre programas informativos 
concretos. Las evaluaciones habrán de ser adoptadas por mayoría de 3/5 de los 
miembros del Consejo Profesional correspondiente y habrán de ser fundamentadas. 
La empresa deberá dar respuesta motivada al contenido de dichos informes. 
 
15.4.- La empresa comunicará a los Consejos  Profesionales el nombramiento y cese del 
Director de los SS.II. Los respectivos Consejos  informarán a los colectivos incluidos en 
el presente estatuto de dicho nombramiento o cese y harán llegar a la empresa las 
opiniones recogidas, que no tendrán carácter vinculante. 
Respecto al nombramiento y ceses de jefes de informativos en CSTV  y CSR, así 
como de redactores/as jefes, el Director de Informativos informará a los Consejos 
Profesionales. Posteriormente oirá las opiniones de los colectivos incluidos en el 
presente estatuto, recogidas por los respectivos Consejos Profesionales, que no tendrán 
carácter vinculante. 
 
Los Consejos Profesionales también serán informados previamente a la toma de una 
decisión definitiva sobre cualquier medida referente a libro de estilo, producción, 
producto y cualquier otra decisión que afecte a los derechos y deberes que recoge este 
Estatuto profesional. 
 
Los Consejos Profesionales conocerán también, al inicio de cada temporada, la puesta 
en marcha de nuevas programaciones de informativos. Asimismo serán informados, con 
la suficiente antelación, siempre que sea posible, de todos los cambios que, fuera de las 
parrillas habituales, puedan producirse en la programación de informativos, como 
coberturas de acontecimientos especiales 
 
15.5.- Con la finalidad de conseguir una mayor implicación de los/as profesionales en el 
proceso informativo y una siempre más eficaz organización de la Redacción, que 
repercuta en una mayor calidad de sus resultados, así como poder reflexionar sobre las 
cuestiones profesionales propias de este Estatuto profesional, el Consejo Profesional 
tanto de radio como de televisión se reunirá trimestralmente con los/as responsables de 
informativos de ambas sociedades. 
 
16. PRINCIPIOS 
 
Este Estatuto está sujeto y sus principios se basan e interpretan según el Código 
Deontológico Europeo de la Profesión Periodística, aprobado en Estrasburgo el 1 de 
julio de 1993. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
13
Sección 5ª 
 
REFORMA DEL ESTATUTO 
 
17. INICIATIVA 
 
17.1.- La iniciativa para la reforma de este Estatuto Profesional corresponde a: 
 
− 2/3 partes de los  miembros del Consejo de Administración 
− El/la director/a general  de la RTVA 
− Cualquiera de los Consejos Profesionales, por mayoría de 2/3 de sus miembros. 
 
17.2.- Los/as Profesionales podrán proponer la reforma de este Estatuto.  
Para ser tenidas en cuenta, las propuestas de modificación deben contar con el respaldo 
firmado de, al menos, el 30% del censo total del Consejo Profesional al que pertenezca 
el/la proponente.  
En este caso el procedimiento a seguir es el siguiente:  
 
1. Presentación al Consejo Profesional al que pertenezcan de las enmiendas que se 
pretendan introducir en el Estatuto, firmadas por sus autores. 
2. El Consejo Profesional hará llegar las enmiendas a todos los trabajadores incluidos 
en su censo, en el plazo de una semana desde su recepción. Una semana después 
convocará una reunión  de informadores para el debate de las enmiendas. 
 
3. Para aprobar las enmiendas será necesaria en primera votación una mayoría de la 
mitad más uno del censo electoral y en segunda la mitad más uno de los votantes. 
 
17.3.- La iniciativa se ejercerá dirigiendo al Consejo de Administración una propuesta 
de modificación del texto del Estatuto, a la que se acompañará una memoria explicativa. 
 
18. PROCEDIMIENTO DE LA REVISIÓN 
 
18.1.- Una vez recibido por el Consejo de Administración la propuesta de modificación 
del Estatuto, éste la transmitirá a los otros órganos indicados en el apartado anterior, así 
como a la dirección de los SS. II. que podrán formular observaciones, con la posibilidad 
de incluir textos alternativos de modificación, durante el período de dos meses. Los 
consejeros podrán formular observaciones individualmente. 
 
18.2.- Recibidas las observaciones formuladas, el Consejo de Administración decidirá, 
dentro del plazo de los dos meses siguientes, sobre la propuesta de modificación, por 
mayoría absoluta de sus miembros. En todo caso, para que la propuesta de modificación 
definitiva del Estatuto profesional pueda ser aprobada, deberá contar, al menos, con el 
voto favorable de tres quintos de cada Consejo Profesional. 
 
18.3.- Las modificaciones del presente Estatuto profesional serán comunicadas a la 
Dirección General de la RTVA y al Comité Profesional. Se le dará además la publicidad 
adecuada entre el personal de los medios de comunicación de la RTVA. 
 
 
 

 
14
18.4.- El presente Estatuto tiene una vigencia de tres años, a contar desde el día de su 
aprobación por el Consejo de Administración. Se entiende prorrogado por el mismo 
periodo de tiempo y en los mismo términos si ninguna de las partes solicita su revisión. 
Caso de no producirse acuerdo entre las partes en el proceso de revisión, el Estatuto 
quedará prorrogado en los mismos términos anteriormente establecidos. 
 
DISPOSICIÓN FINAL  
 
1.- La aprobación de este Estatuto, por el Consejo de Administración de RTVA, será 
comunicada al Consejo Asesor y a la comisión de control parlamentario de la Radio y 
Televisión Pública de Andalucía.  
 
2.- El presente Estatuto entrará en vigor quince días después de su aprobación por parte 
del Consejo de Administración de RTVA.  
 
