Núm. 219  página 12	
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
11  de  noviembre  2015
1. Disposiciones generales
Consejería de la Presidencia y Administración Local
Acuerdo de 3 de noviembre de 2015, del Consejo de Gobierno, por el que se autoriza la fusión 
por absorción de «Canal Sur Televisión, S.A.» a «Canal Sur Radio, S.A.» y el cambio de denominación a 
«Canal Sur Radio y Televisión, Sociedad Anónima (Canal Sur)».
La Administración de la Junta de Andalucía, desde la aprobación del Acuerdo de 27 de julio de 2010, del 
Consejo de Gobierno, por el que se aprueba el Plan de Reordenación del Sector Público de la Junta de Andalucía, 
con la finalidad de obtener una mejor prestación de los servicios públicos para la ciudadanía andaluza, se haya 
inmersa en un proceso de reordenación del sector público, cuyo objetivo es el de convertirlo en un agente más 
eficaz y eficiente, más innovador, ágil y cercano a la ciudadanía y al tejido productivo.
Dicho Acuerdo del Consejo de Gobierno articula la reordenación del sector público en torno a tres líneas 
de actuación, siendo una de ellas la reducción del número de entidades instrumentales, que persigue la creación 
de estructuras homogéneas que permitan cumplir mejor los objetivos del Gobierno y sin que se perjudique el 
nivel de prestación de los servicios públicos de la Junta de Andalucía, englobando actuaciones tales como la 
fusión o la absorción de entidades instrumentales.
Posteriormente, la Ley 1/2011, de 17 de febrero, de reordenación del sector público de Andalucía, 
establece como ejes de la reordenación, presente o futura del sector público de Andalucía, la atención a la 
ciudadanía, el interés general y la calidad de los servicios públicos, supeditando a los mismos los principios 
de simplificación y racionalización de la estructura organizativa, con el objetivo de garantizar los derechos e 
intereses de los ciudadanos, actuando en beneficio de estos y del interés general.
Del mismo modo, en el Acuerdo 5/2012, de 17 de enero, del Consejo de Política Fiscal y Financiera, por 
el que se adoptan compromisos en materia de reordenación y racionalización del Sector Público Instrumental 
Autonómico y de control, eficiencia y reducción del gasto gestionado por el mismo, se asumió por parte de todas 
las Comunidades Autónomas el compromiso de presentar planes de racionalización y reordenación del sector 
público autonómico, administrativo y empresarial, con el objetivo de mejorar su eficiencia y gasto público, lo que 
implica cumplir con la obligación contraída de reducir la dimensión y el número de entidades del sector público 
autonómico andaluz.
En este contexto, la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, de la radio y televisión de titularidad autonómica 
gestionada por la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA), que regula la 
gestión directa para la prestación del servicio público esencial de radio y televisión perteneciente a la Comunidad 
Autónoma de Andalucía, encomienda la función y misión de dicho servicio a la Agencia Pública Empresarial de 
la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA).
A tal efecto, el artículo 2.2 de la referida Ley atribuye a la RTVA la gestión directa del servicio público de 
radio y televisión, para ser ejercida de forma efectiva por medio de las sociedades mercantiles del sector público 
andaluz adscritas a ella.
Por su parte, el artículo 9 de la Ley 18/2007, relativo a la gestión de los servicios por las sociedades 
filiales y régimen jurídico aplicable, establece que la prestación efectiva del servicio público de radio corresponde 
a la sociedad mercantil del sector público andaluz Canal Sur Radio, Sociedad Anónima, adscrita a la RTVA y que 
la prestación efectiva del servicio público de televisión corresponde a la sociedad mercantil del sector público 
andaluz Canal Sur Televisión, Sociedad Anónima, adscrita a la RTVA.
Según la Ley, el capital social de las referidas sociedades estará suscrito íntegramente por la Junta de 
Andalucía a través de la RTVA y no podrá ser enajenado, hipotecado, gravado, pignorado ni cedido en forma 
alguna, onerosa o gratuita (art. 9.3) y a las mismas les será de aplicación el régimen previsto para las sociedades 
mercantiles del sector público andaluz (art. 9.4).
Del mismo modo, la Ley 18/2007 establece que los Estatutos de las referidas sociedades establecerán 
que estas sean regidas por un Administrador único, que ostentará las facultades que los citados Estatutos 
establezcan en materia de autorización de gastos, de ordenación de pagos y de contratación (art. 9.5) y que será 
a la vez titular de la Dirección de las mismas, teniendo las mismas incompatibilidades previstas para la persona 
titular de la Dirección General de la RTVA (art. 9.6).
Conforme a lo expuesto anteriormente, y en base al compromiso asumido por la Junta de Andalucía en 
la reordenación de su sector público, con la finalidad de obtener una mejor prestación de los servicios públicos 
para la ciudadanía andaluza, resulta oportuno autorizar la fusión por absorción de Canal Sur Televisión, S.A. 
y Canal Sur Radio, S.A., en aras a la eficiencia económica de su gestión, simplificando y racionalizando su 
estructura organizativa, con el objetivo de garantizar los derechos e intereses de los ciudadanos.
00079619

11  de  noviembre  2015	
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Núm. 219  página 13
La realización efectiva de esta fusión permitirá racionalizar y simplificar la estructura operativa de 
ambas entidades y, al mismo tiempo, optimizará su gestión, facilitando su operatividad interna, englobando las 
estructuras administrativas de la sociedad absorbida en la organización de la sociedad absorbente, sin alterar 
las capacidades de ambas, y logrando con ello una gestión más eficaz y eficiente de los recursos públicos, la 
obtención de economías de escala en la contratación de bienes y servicios, y, desde la defensa del empleo 
público, un mejor aprovechamiento del personal de las entidades instrumentales de la Junta de Andalucía.
La regulación legal de la presente medida, se contiene en la Ley 3/2009, de 3 de abril, de modificaciones 
estructurales de las sociedades mercantiles, destacando en este sentido sus artículos 49 y 52, que regulan la 
absorción de sociedades íntegramente participadas y sus supuestos asimilados, estableciendo al respecto una 
serie de particularidades al régimen general de la fusión.
Por otra parte, el proyecto de fusión por absorción implica la modificación de los estatutos sociales de 
Canal Sur Televisión, S.A., aprobados en la Junta General Universal celebrada en día 25 de junio de 1992, a 
fin de adecuar los mismos al resultado de la fusión, así como a la normativa vigente en la materia, sin que ello 
implique alterar su naturaleza jurídica y características esenciales.
Asimismo, la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) deberá llevar a 
cabo cuantas actuaciones materiales y formales sean precisas para llevar a cabo la realización efectiva de la 
fusión por absorción, promoviendo incluso las modificaciones normativas que pudieran resultar, en su caso, 
oportunas para la acomodación de la fusión al ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, conforme a la normativa que regula la materia se incluyen en el presente Acuerdo, mediante 
Anexo, el texto de la modificación de los estatutos sociales, conforme a lo dispuesto en el artículo 76.2 in fine de 
la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 82 de la Ley 4/1986, de 5 de mayo, 
del Patrimonio de la Comunidad Autónoma de Andalucía, y 76 de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la 
Administración de la Junta de Andalucía, a propuesta de la Consejería de la Presidencia y Administración Local, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 3 de noviembre de 2015,
A C U E R D A
Primero. Autorización de la fusión por absorción.
1. Se autoriza la fusión por absorción de «Canal Sur Televisión, S.A.» (sociedad absorbente) y «Canal Sur 
Radio, S.A.» (sociedad absorbida), con extinción de ésta última y atribución a la primera del patrimonio íntegro 
de la misma, que adquiere por sucesión universal los derechos y obligaciones de la sociedad absorbida.
2. Como consecuencia de la fusión, se autoriza la modificación de los Estatutos de la sociedad 
absorbente para adecuarlos al resultado de la fusión, concretamente los correspondientes a su objeto social y a 
su denominación.
Concretamente, su objeto social pasará a ser el siguiente: «la prestación del servicio público de radio 
y televisión, mediante la producción, reproducción, difusión, transmisión, edición y difusión de un conjunto 
equilibrado de programaciones audiovisuales y radiofónicas, a través de canales generalistas, y temáticos, en 
abierto o codificado de radio, televisión y nuevos soportes tecnológicos, así como contenidos y servicios conexos 
e interactivos, que integren programas audiovisuales y radiofónicos y servicios digitales diversificados, de todo 
tipo de genero y para todo tipo de público.
Así como la actividad de comercialización y venta de sus productos y subproductos, merchandising, 
incluido todo tipo de comunicación comercial (publicidad), sea cual sea su formato, así como ediciones musicales, 
fonográficas y videográficas y las actividades anexas y complementarias de las anteriores».
Y la denominación de la entidad será «Canal Sur Radio y Televisión, S.A. (Canal Sur)».
3. La entidad mantendrá la naturaleza jurídica de sociedad mercantil del sector público andaluz, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 75 de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de 
la Junta de Andalucía, 4 del texto refundido de la Ley General de la Hacienda Pública de la Junta de Andalucía, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 2 marzo, y 9 de la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, de la radio 
y televisión de titularidad autonómica gestionada por la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de 
Andalucía (RTVA), y adoptará la forma jurídica de sociedad mercantil anónima.
4. La sociedad estará adscrita a la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía 
(RTVA) y su capital social estará suscrito íntegramente por la Junta de Andalucía a través de la Agencia Pública 
Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) y no podrá ser enajenado, hipotecado, gravado, 
pignorado ni cedido en forma alguna, onerosa o gratuita.
5. Todo lo anterior se entenderá sin perjuicio del cumplimiento de las normas que rigen la actuación 
de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) y de la normativa mercantil de 
aplicación a esta fusión.
00079619

Núm. 219  página 14	
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
11  de  noviembre  2015
Segundo. Aprobación del proyecto de estatutos.
Se aprueba el proyecto de estatutos que se acompaña como Anexo al presente Acuerdo.
Tercero. Desarrollo y ejecución.
La Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) llevará a cabo las actuaciones 
necesarias para la efectividad del presente Acuerdo, y concretamente, cuantas actividades materiales y formales 
sean precisas para llevar a cabo la realización efectiva de la fusión por absorción, promoviendo incluso las 
modificaciones normativas o legales que pudieran resultar, en su caso, oportunas para la acomodación de la 
fusión al ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto. Efectos.
El presente Acuerdo surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín Oficial de la Junta 
de Andalucía.
Sevilla, 3 de noviembre de 2105
susana díaz pacheco
Presidenta de la Junta de Andalucía
MANUEL JIMÉNEZ BARRIOS
Vicepresidente de la Junta de Andalucía
y Consejero de la Presidencia y Administración Local
A N E X O
ESTATUTOS SOCIALES
CANAL SUR RADIO Y TELEVISIÓN, S.A.
CAPÍTULO I
Artículo 1.º Se modifica la denominación social de Canal Sur Televisión, S.A., sociedad unipersonal, que 
pasa a denominarse Canal Sur Radio y Televisión, S.A. (Canal Sur).
Artículo 2.º Constituye el objeto social, la prestación del servicio público de radio y televisión, mediante la 
producción, reproducción, difusión, transmisión, edición y difusión de un conjunto equilibrado de programaciones 
audiovisuales y radiofónicas, a través de canales generalistas, y temáticos, en abierto o codificado de radio, 
televisión y nuevos soportes tecnológicos, así como contenidos y servicios conexos e interactivos, que integren 
programas audiovisuales y radiofónicos y servicios digitales diversificados, de todo tipo de genero y para todo 
tipo de público.
Así como la actividad de comercialización y venta de sus productos y subproductos, merchandising, 
incluido todo tipo de comunicación comercial (publicidad), sea cual sea su formato, así como ediciones musicales, 
fonográficas y videográficas y las actividades anexas y complementarias de las anteriores.
Artículo 3.º El domicilio social se fija en Sevilla-41092, calle José Gálvez, número 1, Edificio Pabellón de 
Andalucía.
El Administrador Único será el órgano competente para establecer, suprimir y trasladar las agencias, 
delegaciones o sucursales que el mismo tenga a bien.
Artículo 4.º La duración de la Sociedad será indefinida, dando comienzo a sus operaciones a partir del 
mismo día de su constitución en la escritura pública.
CAPÍTULO II
Artículo 5.º El capital social, enteramente suscrito y desembolsado por la Agencia Pública Empresarial 
de la Radio y Televisión de Andalucía, es de 55.236.190,09 euros, representado por una acción nominativa de 
55.236.190,09 euros de valor nominal numerada con el número 1.
Artículo 6.º La única acción nominativa existente confiere a su titular legítimo la condición de socio y le 
atribuye los derechos y obligaciones reconocidos por la legislación vigente.
00079619

11  de  noviembre  2015	
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Núm. 219  página 15
Artículo 7.º La única acción existente será representada por un título acción que contendrá las menciones 
establecidas en el artículo 114 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley de Sociedades de Capital.
CAPÍTULO III
Artículo 8.º El gobierno y administración de la sociedad están encomendados a los siguientes órganos, 
con las facultades que se les atribuyen en los presentes estatutos y las leyes en vigor:
1. La Junta General de Accionistas.
2. El Administrador de la Sociedad.
Artículo 9.º La Junta General, que es el Órgano supremo de la Sociedad, orientará la actividad de la 
misma estableciendo las directrices y adoptando las decisiones encaminadas al cumplimiento del objeto social y 
se regirá por lo establecido en el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital sin más peculiaridades que 
las que se señalan en los artículos siguientes y las que se deriven de ser una sociedad sometida a lo previsto en 
la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, del Parlamento de Andalucía.
Conforme al artículo 15 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital, el socio único ejercerá 
las competencias de la Junta General.
Artículo 10.º La Junta General Ordinaria se reunirá necesariamente dentro del primer semestre de cada 
año para censurar la gestión social, aprobar, en su caso, las cuentas anuales del ejercicio anterior y resolver 
sobre la distribución de beneficios; y con carácter extraordinario, cuando sea convocada por el Administrador 
Único, por su propia iniciativa, o a petición del accionista único con los requisitos legalmente establecidos, 
expresando en la solicitud de convocatoria los asuntos a tratar en la misma.
Las Juntas Ordinarias o Extraordinarias serán presididas por el Director General de la Agencia Pública 
Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía y actuará como Secretario la persona designada por la propia 
Junta General.
Artículo 11.º En cuanto a la forma de deliberar y tomar acuerdos por la Junta General se estará al 
régimen jurídico establecido en el artículo 15, puntos 1 y 2 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades de 
Capital.
Artículo 12.º De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 18/2007, de 17 de diciembre, del 
Parlamento de Andalucía, la Sociedad será administrada y regida por un Administrador Único, nombrado y 
separado por el Director General de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía, previa 
información al Consejo de Administración de la Agencia Pública Empresarial indicada.
El cargo tendrá una duración de cinco años, siendo renunciable, revocable y reelegible por periodos de 
igual duración máxima.
CAPÍTULO IV
Artículo 13.º El ejercicio social, que coincidirá con el año natural, empezará el primero de enero y 
terminará el treinta y uno de diciembre.
No obstante, el primer ejercicio social se considerará abierto el día de la iniciación de sus operaciones 
sociales señalado en el artículo 4º de los presentes estatutos, y se cerrará el treinta y uno de diciembre del 
mismo año.
Artículo 14.º En cuanto a la formalización, presentación y aprobación de las Cuentas Anuales, se estará 
a lo dispuesto en los artículos 254 y 272 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital.
Artículo 15.º Los beneficios sociales si los hubiera, serán repartidos en la forma siguiente:
a) La cantidad necesaria para constituir el fondo de reserva legal en la forma y con el alcance que 
prescriben las disposiciones legales.
b) La suma que la Junta General de Accionistas estime pertinente para la constitución de reservas 
voluntarias y el resto para los fines que dicha Junta acuerde aplicar.
CAPÍTULO V
Artículo 16.º La disolución y liquidación de la Sociedad se practicará según las normas establecidas en 
la disposiciones vigentes.
00079619
