 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
1/14
CONVOCATORIA 1/2026 DE PRUEBAS ESPECÍFICAS PARA EL ACCESO AL BANCO DE 
DATOS DE OTRAS MODALIDADES DE CONTRATOS DE DURACIÓN DETERMINADA 
RESPECTO A LA OCUPACIÓN TIPO ENFERMERÍA DE EMPRESA DE LA CORPORACIÓN 
DE RADIO Y TELEVISIÓN ESPAÑOLA, S.A., S.M.E. 
La Corporación de Radio y Televisión Española, S.A., S.M.E. (en adelante, RTVE) acuerda la 
convocatoria de pruebas específicas para acceder al Banco de Datos de “Contratos de duración 
determinada” (no formativos), correspondiente a la Ocupación Tipo de Enfermería de Empresa. 
La Ocupación Tipo Enfermería de Empresa pertenece al Grupo Profesional I-II, Ámbito Ocupacional 
Gestión, Administración y Servicios Corporativos según la vigente clasificación profesional del III 
Convenio Colectivo de RTVE. 
El proceso selectivo garantizará el cumplimiento de los principios de igualdad, mérito, capacidad, 
publicidad, transparencia, agilidad en la selección y no discriminación, así como la promoción de 
la igualdad efectiva entre mujeres y hombres. 
El acceso como persona candidata al referido Banco de Datos por la superación del proceso selectivo 
convocado no generará un derecho automático a la contratación, la cual, en su caso, se realizará de 
acuerdo a las reglas y al orden de prelación establecidos en el artículo 22 del III Convenio Colectivo 
de RTVE (B.O.E. de 27 de noviembre de 2025) y conforme a la normativa legal y convencional vigente 
en cada momento. 
La presente convocatoria se desarrollará conforme a lo establecido en las bases que la misma 
contiene, que regulan los requisitos de participación, el proceso selectivo, así como el régimen de 
incorporación y ordenación de las personas candidatas en el Banco de Datos de “Contratos de 
duración determinada” (no formativos), correspondiente a la Ocupación Tipo de Enfermería de 
Empresa. 
RTVE podrá dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la correcta ejecución y desarrollo del 
proceso selectivo, incluyendo la concreción del calendario de actuaciones, la determinación de los 
medios técnicos y materiales para la realización de la prueba, así como la resolución de cuantas 
incidencias pudieran surgir durante el proceso. 
Asimismo, RTVE podrá corregir en cualquier momento los errores materiales, de hecho, o 
aritméticos que pudieran detectarse en la convocatoria, en las listas o en los actos derivados de la 
misma. Cuando la corrección afecte al desarrollo de la prueba selectiva escrita, deberá mediar una 
antelación mínima de quince días naturales respecto a la fecha prevista para su realización. 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
2/14
La Comisión de Empleo regulada en el artículo 25 del vigente III Convenio Colectivo de RTVE será el 
órgano competente para la interpretación y resolución de las dudas que pudieran surgir en la 
aplicación de las presentes bases. 
En lo no previsto expresamente en estas bases, será de aplicación lo dispuesto en el III Convenio 
Colectivo de RTVE, y en el resto de normativa que resulte de aplicación. 
La presente convocatoria será publicada en la web de RTVE, en la intranet corporativa de RTVE, en 
el punto de acceso general www.administracion.gob.es y en la página web del proceso 
www.convocatorias.rtve.es. 
 
1. REQUISITOS DE PARTICIPACIÓN.  
 
Podrán realizar las pruebas selectivas las personas que, a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, cumplan todos los siguientes requisitos de participación, que deberán 
mantenerse en el momento de su eventual incorporación al Banco de Datos de “Contratos de 
duración determinada” (no formativos) y su posterior contratación, correspondiente a la Ocupación 
Tipo de Enfermería de Empresa: 
- No ser persona trabajadora fija o indefinida de RTVE. 
- Tener la mayoría de edad laboral, con los requisitos y garantías establecidas en el Estatuto 
de los Trabajadores y normativa legal vigente. 
- Cumplir alguno de los requisitos contractuales conforme a la legislación vigente en materia 
de permisos de trabajo: 
a) Tener la nacionalidad española. 
b) Tener la nacionalidad de otro estado miembro de la Unión Europea, del Espacio 
Económico Europeo o de algún estado al que, en virtud de los tratados 
internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de 
aplicación la libre circulación de trabajadores. 
c) Ser cónyuge o pareja de hecho (inscrita en un registro público de la Unión Europea) 
de españoles o de los nacionales de alguno de los demás estados miembros de la 
Unión Europea, del Espacio Económico Europeo o de otro estado con el que sea de 
aplicación la libre circulación de trabajadores (si el correspondiente tratado así lo 
prevé), siempre que no estén separados de derecho. Asimismo, podrán participar sus 
descendientes y los de su cónyuge menores de 21 años. 
d) Ser persona extranjera residente en España en situación legal para trabajar. 
- Poseer la capacidad psicofísica y sensorial necesaria para el desempeño de la ocupación 
tipo Enfermería de Empresa.  
- Estar en posesión de la titulación académica de Grado en Enfermería (o Diplomatura 
Universitaria en Enfermería (DUE)), especialidad en Enfermería del Trabajo o títulos 
extranjeros homologados. 
-  No haber causado baja incentivada mediante cualquier modalidad en RTVE. 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
3/14
- No haber sido despedida disciplinariamente de forma procedente por RTVE.  
- No hallarse inhabilitada para el desempeño de empleo público por sentencia firme. 
- Abonar el importe de los derechos de participación o acreditar la exención de abono.   
Todos los requisitos se deberán cumplir en la fecha de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes y deberán mantenerse en el momento de acceder al banco de datos  
 
 
2. CAPACIDAD PSICOFÍSICA Y SENSORIAL REQUERIDA PARA EL DESEMPEÑO DE LAS FUNCIONES 
DE LA OCUPACIÓN TIPO DE ENFERMERÍA DE EMPRESA. 
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo de la ocupación tipo de Enfermería de Empresa y la capacidad psicofísica que su desempeño 
requiere. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Velar por la salud de las personas trabajadoras aplicando unos cuidados profesionales 
especializados encaminados a:  
 
a) Prevención de riesgos laborales: evaluación y vigilancia de la salud, identificación de riesgos 
en relación con los puestos y tareas, vigilancia sanitaria específica y formación e información. 
b) Promoción de la salud. Educación para la salud: promoción del bienestar laboral y 
seguimiento de patologías crónicas. 
c) Primeros auxilios: atención inmediata, estabilización del paciente, gestión del botiquín y 
material sanitario y formación en primeros auxilios. 
d) Medidas de emergencia: planificación de emergencias, coordinación y simulacros.  
e) Atención de accidente de trabajo y enfermedad profesional: actuación ante accidente 
laboral, investigación de accidentes y enfermedades profesionales. 
f) Gestión administrativa sanitaria. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo de RTVE, al margen de las 
funciones propias de la ocupación tipo, se desempeñarán, con carácter general, las propias del 
ámbito ocupacional y grupo profesional, así como tareas complementarias, auxiliares o afines 
precisas que integran el proceso completo del cual forman parte, de acuerdo con la organización 
del trabajo que se establezca. 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
4/14
Descripción de la capacidad psicofísica y sensorial para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
o Capacidad de movimiento y desplazamiento. 
O Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica. 
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
 
3. PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE PARTICIPACIÓN.  
 
Las personas que cumplan todos los requisitos establecidos en el apartado 1 de la presente 
convocatoria podrán presentar su solicitud de participación en el proceso selectivo 
cumplimentando el formulario de inscripción online que RTVE establezca al efecto, accesible a 
través de la web www.convocatorias.rtve.es. 
 
El plazo de presentación de solicitudes de participación, de forma exclusivamente telemática, se 
abrirá el próximo 15 de junio de 2026 y finalizará a las 23:59 horas (hora peninsular) del 5 de julio 
de 2026. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la no inscripción.  
 
Al presentar la solicitud de participación, todas las personas deberán aceptar la declaración 
electrónica responsable sobre el cumplimiento de todos los requisitos de participación.  
 
Toda la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos de participación y la posible 
exención de abono de derechos de participación deberá aportarse obligatoriamente antes de la 
finalización del plazo de admisión de solicitudes. 
 
Únicamente se admitirán las solicitudes de participación cumplimentadas en dicho formulario de 
inscripción, presentadas dentro del plazo fijado y en la forma que se establezca debiendo rellenarse 
debidamente todos los campos que se soliciten y aportarse toda la documentación requerida sin 
perjuicio de la posibilidad de subsanación prevista más adelante.   
 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de participación no se podrán modificar las ya 
presentadas. 
 
Al inscribirse en el proceso selectivo, la persona aspirante deberá adjuntar la siguiente 
documentación: 
 
Aquellas que posean la nacionalidad española, una copia del documento nacional de identidad en 
vigor. Para las personas aspirantes incluidas en el apartado b) del punto 1 de estas bases generales, 
deberán adjuntar copia del NIE en vigor que permita ejercer una labor profesional dentro del puesto 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
5/14
al que se opta. En el supuesto c), copia del NIE junto con el libro de familia y DNI, o NIE del cónyuge 
o persona de referencia. En el supuesto del apartado d) copia del NIE en vigor que permita ejercer 
una labor profesional dentro del puesto al que se opta, documentación identificativa con fotografía 
y copia del permiso de trabajo correspondiente y en vigor. Se deberá adjuntar obligatoriamente 
tanto el anverso como el reverso de la copia de cualesquiera documentos que se aporten. 
 
Copia de la titulación académica de Grado en Enfermería (o Diplomatura Universitaria en 
Enfermería (DUE)), y especialidad en Enfermería del Trabajo o títulos extranjeros homologados 
(anverso y reverso). 
 
En el supuesto de no estar en posesión de los títulos en el momento de la inscripción, deberá 
aportarse certificación académica oficial acreditativa de haber superado los estudios 
correspondientes o, en su caso, justificante del abono de las tasas para la expedición del título. 
 
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá aportarse la correspondiente 
credencial de homologación o, en su caso, el certificado de equivalencia, de conformidad con la 
normativa vigente que resulte de aplicación. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de la prueba selectiva como 
consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar en el formulario de 
inscripción las adaptaciones, los ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de la 
misma. Las personas interesadas deberán formular la petición correspondiente al solicitar su 
participación y deberán adjuntar el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente 
su situación, para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o 
medios solicitados. 
 
RTVE podrá solicitar a las personas candidatas que aporten cualquier otra documentación 
complementaria que resulte pertinente para acreditar el cumplimiento de los requisitos de 
participación, independientemente de la fase del proceso en la que se encuentren. 
 
En cualquier caso, RTVE se reserva la facultad de hacer las averiguaciones necesarias sobre la 
veracidad de los datos y documentos aportados por las personas candidatas. Si alguna de las 
informaciones o documentos facilitados no se ajustase a la realidad supondrá la exclusión definitiva 
del proceso. 
 
Se habilitará un único sistema de resolución de dudas online a través del área que se habilite al 
efecto en la web de www.convocatorias.rtve.es. RTVE no se hace responsable de la información 
verbal, telefónica o por cualquier otra vía que puedan recibir las personas candidatas. 
 
El importe de los derechos de participación a abonar será de 30 euros. 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
6/14
El pago de los derechos de participación deberá hacerse efectivo mediante la pasarela de pago 
prevista en el proceso de presentación de solicitudes en la web www.convocatorias.rtve.es, dentro 
del plazo previsto para la presentación de solicitudes. 
 
La falta de abono de los derechos de participación impedirá la inscripción de la solicitud de 
participación salvo que la persona aspirante manifieste y acredite estar exenta conforme a lo que a 
continuación se indica. 
 
Estarán exentas de abonar los derechos de participación, únicamente, las personas que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación formen parte de alguno de 
los siguientes colectivos: 
 
a) Personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo como demandantes 
de empleo con una antigüedad mínima de 6 meses referida a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes de participación. 
b) Personas con discapacidad de grado igual o superior al 33 %. 
c) Víctimas del terrorismo, sus cónyuges/parejas de hecho, y sus hijos. 
 
Las personas que deseen beneficiarse de tal exención deberán acompañar a su solicitud 
de participación los siguientes documentos acreditativos: 
a) Las personas desempleadas: certificado de demanda de alta expedido por el Servicio 
Público de Empleo, en el que conste la antigüedad mínima de 6 meses como demandante 
de empleo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes de 
participación. 
b) Las personas con discapacidad: certificado o resolución oficial vigente que reconozca un 
grado de discapacidad igual o superior al 33% expedido por el órgano competente, o 
tarjeta oficial de discapacidad vigente (anverso y reverso). 
 
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges/parejas de hecho, y sus hijos: certificado 
acreditativo de tal condición, expedido por el órgano competente del Ministerio del 
Interior en el que conste la identificación de la víctima. En caso de parentesco, además, 
libro de familia completo o certificado del registro civil que acredite la condición de 
cónyuge o hijo/a de la víctima o acreditación de la inscripción como su pareja de hecho 
(certificación de la inscripción en el registro de parejas de hecho correspondiente o, en 
ausencia de registro, escritura pública declarativa de su constitución como pareja de 
hecho). 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
7/14
Una vez abonados los derechos de participación, su importe no se devolverá en ningún caso, con la 
única excepción del supuesto de no realización de la prueba selectiva por causa exclusivamente 
imputable a RTVE. 
 
4. ADMISIÓN DE SOLICITUDES DE PARTICIPACIÓN.  
 
Una vez presentada la solicitud de participación, aparecerá un mensaje de confirmación del alta en 
la inscripción y se asignará un código alfanumérico de referencia de forma automática que se 
enviará a través de correo electrónico a la dirección facilitada en el formulario de inscripción para 
los comunicados que haga RTVE en las distintas fases del proceso; se recomienda el uso de 
direcciones de correo electrónico personales y no profesionales, siendo obligación de las personas 
candidatas mantener la dirección de correo electrónico designada activa durante todo el proceso 
de selección y comunicar inmediatamente cualquier incidencia a través de la web 
www.convocatorias.rtve.es.  
 
Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, RTVE revisará la documentación aportada 
por las personas aspirantes para comprobar la acreditación del cumplimiento de los requisitos de 
participación fijados en estas bases. 
 
Se publicarán listas provisionales de candidaturas admitidas pudiendo acceder a estas listas 
provisionales través de la web www.convocatorias.rtve.es.  
 
Se dispondrá de un plazo de 3 días naturales, a partir del día siguiente de la publicación de las listas 
provisionales, para hacer llegar alegaciones y posibles subsanaciones a este listado.  
  
Finalizado el citado plazo de alegaciones, se elaborarán los listados de candidaturas admitidas con 
carácter definitivo.  
 
Las personas candidatas podrán acceder a las listas definitivas de candidaturas admitidas a través 
de la web www.convocatorias.rtve.es. Frente a estos listados no cabrá alegación ni reclamación 
ulterior alguna.  
 
5. PRUEBA SELECTIVA 
 
Las personas que participen en este proceso tendrán que realizar obligatoriamente una única 
prueba teórica-práctica escrita de conocimientos de carácter objetivo sobre el temario detallado en 
el Anexo 1. 
 
Dicha prueba teórico-práctica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un 
mínimo de 50 preguntas, existiendo un 20% de preguntas de reserva numeradas por orden de su 
posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
8/14
Comité de Valoración. Las preguntas tendrán 4 posibles respuestas alternativas existiendo solo una 
respuesta correcta y versarán sobre el temario de materias detallado en el Anexo 1.  
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
Será necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
superarla y acceder al Banco de Datos. 
 
En la comunicación posterior de citación a la realización de la prueba se ampliará información sobre 
duración, sistema de valoración y características, en su caso.  
 
RTVE publicará en la web www.convocatorias.rtve.es un listado provisional de puntuaciones de la 
prueba teórica-práctica escrita, al que tendrán acceso las personas inscritas que hayan solicitado 
participar en este proceso.  
 
Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 3 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatorias.rtve.es. 
 
Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará un listado definitivo de puntuaciones 
de la prueba teórica-práctica escrita en la web www.convocatorias.rtve.es,  frente a los que no cabrá 
alegación o reclamación ulterior alguna.  
 
6. CALENDARIO DE ACTUACIONES. 
 
RTVE determinará el calendario de actuaciones, dictando para su ejecución cuantas instrucciones 
sean necesarias, y fijará el lugar o los lugares de celebración en los que la prueba se realizará de 
forma simultánea en caso de ser más de uno. Las personas solicitantes deberán elegir un único lugar 
preferente para la realización de la prueba entre los que indique RTVE cuando exista más de uno. 
En caso de no señalar ninguna opción, se entenderá que eligen Madrid. No obstante, dicha 
preferencia podrá no ser atendida en función del número de personas que deban realizar la prueba 
o por otras razones objetivas. A fin de garantizar la adecuada organización del proceso el lugar 
preferente solicitado no podrá ser modificado. 
 
La fecha y los lugares de celebración de la prueba se publicarán con al menos 15 días naturales de 
antelación en la página web www.convocatorias.rtve.es. Dicha publicación será la única vía de 
citación a las personas candidatas. 
 
A efectos identificativos, las personas participantes deberán presentarse con su DNI/NIE/Pasaporte 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
9/14
en vigor para proceder a su correcta y necesaria identificación con carácter previo a la realización 
de la prueba. De no disponerse de los anteriores documentos se aceptará la tarjeta de residencia 
original y en vigor. En caso de extravío o robo de los mismos, se deberá aportar la oportuna denuncia 
de comisaría y, además, otro documento original y oficial con foto; no será válido ningún documento 
identificativo sin foto. 
 
La inasistencia, la falta de puntualidad o la no identificación en la forma exigida por RTVE en el día y 
hora de celebración de la prueba implicará la exclusión automática y definitiva de la persona 
candidata del proceso de selección. 
 
 
7. INCLUSIÓN EN BANCO DE DATOS. 
 
La inclusión en el Banco de Datos de “Contratos de duración determinada” correspondiente a la 
Ocupación Tipo de Enfermería de Empresa de las personas que hayan superado las pruebas 
selectivas se realizará conforme a la nota obtenida en la prueba teórica-práctica escrita y a lo 
dispuesto en el artículo 22 del III Convenio Colectivo de RTVE (B.O.E. de 27 de noviembre de 2025).  
 
En todo caso, las personas que accedan al Banco de Datos como candidatas deberán cumplir los 
requisitos legales y convencionales exigibles en cada momento según la modalidad de contratación 
que, en su caso, les sea ofertada.  
Con carácter previo a la formalización del contrato, las personas incluidas en el banco de datos tras 
superación de la prueba, deberán acreditar que poseen la capacidad psicofísica y sensorial necesaria 
conforme al apartado 2 de las presentes bases, sometiéndose a los reconocimientos médicos que 
se establezcan para determinar dicha aptitud en la fecha y hora en las que sean citadas por RTVE. 
Los reconocimientos médicos que se realicen serán respetuosos con el derecho a la intimidad y a la 
protección de datos de carácter personal. La superación de los mismos determinará la calificación 
de aptitud y será requisito para formalizar el contrato. 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
10/14
8. COMITÉ DE VALORACIÓN. 
 
Se constituirá un comité de valoración para la realización y calificación de la prueba teórica-práctica 
escrita, rigiéndose su designación y actuación por lo dispuesto en el artículo 24 del III Convenio 
Colectivo de RTVE (B.O.E. de 27 de noviembre de 2025) y en el Manual Interno para el 
funcionamiento de los Comités de Valoración de RTVE aprobado por la Comisión de Empleo. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del comité de valoración. 
 
 
9. TEMARIO O PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁ LA PRUEBA TEÓRICO-
PRÁCTICA ESCRITA  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a la prueba teórico-práctica escrita 
detallada en el punto 5 de las presentes Bases incluirá normativa y materias vinculadas al 
conocimiento de las funciones de la ocupación tipo Enfermería de Empresa. Dicho temario se detalla 
en el Anexo 1 de estas Bases.  
 
 
10. PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.  
 
Los datos de carácter personal incorporados en la solicitud de participación serán tratados por RTVE 
de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de 
abril de 2016 y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre con la finalidad de gestionar la 
participación en la Convocatoria de Banco de Datos 1/2026, así como la resolución de la misma. La 
base que legitima el tratamiento la ejecución de medidas precontractuales, así como el 
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable en lo que respecta al III Convenio 
Colectivo de RTVE.    
  
Durante el proceso selectivo, el acceso a los datos personales proporcionados por las personas 
candidatas por parte de RTVE así como, en su caso, su imagen y voz, en aquellas ocupaciones tipo o 
especialidades en que sea necesaria la grabación de la prueba práctica para valorar la idoneidad de 
la persona candidata por el Comité de valoración de pruebas, se realiza con la finalidad de garantizar 
los principios de transparencia, idoneidad, (dominio de las habilidades técnicas) y publicidad que 
debe de regir las convocatorias de empleo público así como el derecho de acceso al empleo público 
de acuerdo con los principios de igualdad, mérito y capacidad. En este sentido, las personas 
candidatas podrán acceder a los listados de las personas participantes en la convocatoria en la 
misma ocupación tipo o especialidad para la que está presentando su candidatura. El tratamiento 
de los datos personales a los que se acceda durante el proceso selectivo de forma incompatible o 
distinta con la finalidad descrita en la presente cláusula (ej. comunicación y/o transmisión no 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
11/14
autorizada por cualquier medio o forma, etc.) puede constituir un incumplimiento de la normativa 
vigente de Protección de Datos Personales, así como otras afines o relacionadas, constituyendo un 
tratamiento ulterior incompatible con la finalidad inicial, y por tanto, susceptible de posible 
responsabilidad administrativa y/o civil. 
 
Los datos personales se conservarán mientras no se solicite su supresión por la persona interesada 
y durante el tiempo que establezcan las leyes aplicables. Pasado este tiempo se conservarán 
debidamente bloqueados a efectos de determinar las posibles responsabilidades que se pudieran 
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos y solo se cederán a terceros por obligación 
legal y las derivadas de la gestión de la convocatoria.  
  
RTVE procederá a tratar los datos personales de manera lícita, leal, transparente, adecuada, 
pertinente, limitada, exacta y actualizada.  
  
Las personas candidatas podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación de 
tratamiento, supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, 
dirigiendo su petición acompañando fotocopia de su DNI o pasaporte a la dirección:  
protecciondedatos@rtve.es o dirigiéndose a la Corporación RTVE, por correo postal, en Avenida 
Radiotelevisión, 4 -28223- Pozuelo de Alarcón (Madrid).  
  
Mas información en la Política de privacidad de RTVE. 
 
 
Madrid, a 9 de junio de 2026  
 
 
 
 
 
EL PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN RTVE 
José Pablo López Sánchez 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
12/14
ANEXO 1: TEMARIO OCUPACIÓN TIPO ENFERMERÍA DE EMPRESA 
1. Normativa por la que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de 
trabajo. Principales indicadores de salud laboral. Condiciones de trabajo: concepto y evaluación. 
2. Concepto desarrollo y objetivos.  
Seguridad en el trabajo: Técnicas de seguridad analíticas y operativas. Las normas de seguridad: 
concepto, necesidad, clasificación, principios básicos, implantación. Disposiciones mínimas en 
materia de señalización de seguridad y salud en el trabajo.  
Higiene industrial: Concepto. Tipos de contaminantes en el medio laboral: contaminantes físicos, 
químicos y biológicos. Criterios de valoración en Higiene Industrial  
Ergonomía: Concepto y áreas de especialización. Procedimientos para la evaluación de los riesgos 
ergonómicos. Análisis del trabajo y de las demandas de la tarea. La carga física en el trabajo.  
Psicosociología aplicada: Concepto. Factores de riesgo psicosocial: Concepto, clases y metodología 
de evaluación. La organización del trabajo: el modelo demanda-control- apoyo social. La carga 
mental en el trabajo: definición y evaluación.  
3. El estrés: proceso de generación en el ámbito laboral. El Síndrome de estar quemado por el trabajo. 
Protocolo de prevención y actuación de la administración de la Junta de Andalucía en los casos de 
acoso laboral, sexual y por razón de sexo u otra discriminación.  
4. El Título de Enfermero/a Especialista. Las especialidades de Enfermería. La Formación y el Acceso a 
la formación en especialidades de Enfermería.  
La Enfermería del Trabajo: Definición de la especialidad y ámbito de actuación; Objetivo general y 
competencias.  
Ley básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de 
información y documentación clínica: Principios generales; El derecho de información sanitaria; 
Derecho a la intimidad; El respeto de la autonomía del paciente. Ley Orgánica de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales: Derechos de las personas. 
5. Vigilancia de la salud laboral. Concepto, objetivos y características. Obligaciones documentales y de 
notificación. Voluntariedad versus obligatoriedad de la vigilancia de la salud. La protección de los 
trabajadores especialmente sensibles. 
6. Accidente de trabajo y Enfermedad Profesional.  
El accidente de trabajo: Definición. Notificación de los accidentes de trabajo: Sistema Delt@ Causas 
de los Accidentes. La investigación de los accidentes de trabajo. 
La enfermedad profesional: Definición. El cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la 
seguridad social. Notificación y comunicación de las enfermedades profesionales: Sistema CEPROSS. 
Investigación de las enfermedades profesionales.  
7. Promoción de la salud en el trabajo.  
Fundamentos e historia. Ámbitos de actuación de la promoción de la salud en el trabajo. Importancia 
de la promoción de la salud en el trabajo. Las cuatro etapas de la planificación programática. Buenas 
prácticas. 

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
13/14
Promoción de la salud en el trabajo. La Agencia Europea para la Seguridad y Salud en el Trabajo. Red 
de empresas saludables. La red europea de promoción de la salud en el lugar de trabajo (ENWHP). 
La declaración de Luxemburgo.  
8. La espirometría en los exámenes de salud laboral: indicaciones, contraindicaciones relativas y 
absolutas, instrucciones al trabajador, técnica de realización, criterio de calidad de la espirometría, 
mantenimiento del espirómetro, interpretación de los resultados de la espirometría en relación con 
la salud laboral. NTP 218: La espirometría forzada en Medicina del Trabajo (INSST).  
9. Patología de origen laboral:  
Alteraciones oftalmológicas y otorrinolaringológicas relacionadas con el trabajo, control visión y 
audiometrías. Técnicas de enfermería.  
Alteraciones del aparato respiratorio: Toxicología de polvos minerales y fibras. Las enfermedades 
pulmonares ocupacionales: etiopatogenia, clasificación, diagnóstico y prevención. 
10. Técnicas y procedimientos en enfermería del trabajo: Electrocardiograma. Recogida de muestras: 
venoclisis. 
11. Inmunización en el ámbito laboral. Concepto. Colectivos laborales de riesgo. Vacunas que se deben 
aplicar de forma general a todos los trabajadores. Recomendaciones de Vacunación en Población 
Adulta. Vacunación en trabajadores sanitarios.  
12. Demografía: Indicadores demográficos básicos de Natalidad y Fecundidad, Mortalidad, Morbilidad, 
Esperanza de vida, Salud materno infantil, Limitación de actividad y salud subjetiva, Hábitos y estilo 
de vida relacionados con la salud.  
13. La estadística descriptiva: Variables cualitativas y cuantitativas. Variables discretas y continuas. 
Representación gráfica. Medidas de posición. Medidas de dispersión. La estadística inferencial: 
Conceptos básicos. La estimación puntual.  El contraste de hipótesis. El Muestreo. Errores de 
muestreo. Intervalos de confianza.  
14. Epidemiología: concepto y usos. Medidas de frecuencia: incidencia y prevalencia. Medidas de efecto: 
riesgo atribuible y relativo, odds ratio. Factores de confusión. Precisión y validez: error aleatorio y 
error sistemático. Validez interna y externa. Sesgos: concepto y tipos.  
Clasificación de los estudios epidemiológicos. Estudios descriptivos. Estudios analíticos 
observacionales: estudios de casos y controles y estudios de cohortes. Estudios experimentales. 
Validez y fiabilidad de los métodos diagnósticos: sensibilidad, especificidad y valores predictivos.  
15. Exposición profesional a agentes físicos: ruido, vibraciones, radiaciones no ionizantes, ambiente 
térmico e iluminación. Efectos, evaluación de la exposición y medidas de control. Vigilancia de la 
Salud.  
16. Exposición profesional a agentes biológicos. Marco normativo. Conceptos y clasificación de los 
agentes biológicos. Identificación y evaluación de riesgos. Reducción de los riesgos y medidas 
higiénicas. Vigilancia de la Salud.  
Actuación frente a un accidente con riesgo biológico: Hepatitis B, Hepatitis C, Infección por VIH 
(SIDA), Tétanos y Brucelosis. La cadena epidemiológica de transmisión: agente, reservorio, vías de 
transmisión y huésped. Actuación ante exposiciones accidentales con material biológico. 
Desinfectantes: características y usos más corrientes.  

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
14/14
17. Exposición profesional a agentes químicos. Evaluación de la exposición laboral: estrategias de 
muestreo y análisis. Límites tolerables de exposición: valores límites ambientales (VLA) y biológicos 
(VLB). Protección individual y colectiva a contaminantes químicos. El informe higiénico: pautas de 
actuación.  
18. Exposición profesional a agentes cancerígenos: Marco jurídico. Identificación y evaluación de riesgos. 
Prevención y reducción de la exposición. Medidas de higiene y protección individual y colectiva. 
Vigilancia de la Salud.  
19. Trastornos musculoesqueléticos: Movimientos repetitivos, Posturas forzadas y Manipulación manual 
de cargas. Marco normativo. Evaluación de los riesgos y medidas preventivas. Vigilancia de la salud.  
20. Equipos de protección individual: Definición de «equipo de protección individual». Obligaciones 
generales del empresario. Criterios para el empleo de los equipos de protección individual. 
Condiciones que deben reunir los equipos de protección individual. Elección de los equipos de 
protección individual. Utilización y mantenimiento de los equipos de protección individual. Listado 
de equipos de equipos de protección individual.  
21. Uso de pantallas de visualización de datos. Concepto, definiciones. Obligaciones generales del 
empresario. Efectos para la salud: fatiga visual, trastornos musculoesqueléticos y carga mental. 
Medidas preventivas técnicas y organizativas. Vigilancia de la Salud.  
22. Protección de la maternidad en el trabajo. Normativa aplicable. La vigilancia de la salud durante el 
embarazo y la lactancia. Situaciones de riesgo durante el embarazo y la lactancia natural. Medidas 
preventivas: la adaptación y cambio de puesto de trabajo. La suspensión del contrato por riesgo 
durante el embarazo.  
23. Esfuerzos sostenidos de la voz: disfonía y nódulos de cuerdas vocales. Etiología, manifestaciones 
clínicas. Medidas preventivas y vigilancia de la salud.  
24. Las drogodependencias en el medio laboral. Conceptos generales, factores de riesgo e indicadores. 
Clasificación de las drogas según sus efectos sobre el sistema nervioso central. Efectos para la salud 
y su repercusión en las organizaciones. Programas de intervención: prevención, tratamiento y 
rehabilitación.  
25. Primeros auxilios. Pautas generales de actuación. Evaluación de un accidentado. Paro 
cardiorrespiratorio: algoritmo de actuación. Técnica de reanimación cardiopulmonar básica (RCPB). 
Emergencias médicas: obstrucción de la vía aérea. Posición lateral de seguridad. Técnicas de 
inmovilización y traslado. Uso de desfibriladores externos automáticos (DEA) y la formación 
necesaria para su manejo. Dolor torácico, dolor abdominal, traumatismo craneoencefálico. 
Fracturas, luxaciones y esguinces. Primeros auxilios. Hemorragias, heridas, contusiones, 
quemaduras, picaduras por animales, lesiones oculares. 
 
