Reglamento de Ejecución (UE) 2024/1866 de la Comisión, de 3 de julio de 2024, por el que se impone un derecho compensatorio provisional a las importaciones de vehículos eléctricos de batería nuevos originarios de la República Popular China
https://publications.europa.eu/resource/celex/32024R1866  (CELEX 32024R1866)
Leído el 2 de septiembre de 2026.

DO L de 4.7.2024. Sostiene qué producto chino grava la Unión Europea.

L_202401866ES.000101.fmx.xml
Diario Oficial 
de la Unión Europea
ES
Serie L
2024/1866
4.7.2024
 REGLAMENTO DE EJECUCIÓN (UE) 2024/1866 DE LA COMISIÓN
de 3 de julio de 2024
por el que se impone un derecho compensatorio provisional a las importaciones de vehículos eléctricos de batería nuevos diseñados para el transporte de personas originarios de la República Popular China
LA COMISIÓN EUROPEA,
Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
Visto el Reglamento (UE) 2016/1037 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2016, sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Unión Europea 
(
1
)
, y en particular su artículo 12,
Previa consulta a los Estados miembros,
Considerando lo siguiente:
1.   
PROCEDIMIENTO
1.1.   
Inicio
(1)
El 4 de octubre de 2023, la Comisión Europea («la Comisión») inició, por iniciativa propia, una investigación antisubvenciones relativa a las importaciones en la Unión de vehículos eléctricos de batería (BEV, por sus siglas en inglés) nuevos diseñados para el transporte de personas originarios de la República Popular China («el país afectado» o «China») de conformidad con el artículo 10, apartado 8, del Reglamento (UE) 2016/1037 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2016, sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Unión Europea («el Reglamento de base»). La Comisión publicó un anuncio de inicio en el 
Diario Oficial de la Unión Europea
(
2
)
 («el anuncio de inicio»).
(2)
La Comisión inició la investigación sobre la base de que las importaciones de BEV originarios de China están siendo subvencionadas y, por lo tanto, están causando un perjuicio 
(
3
)
 a la industria de la Unión.
(3)
Tras un análisis en profundidad de la evolución reciente del mercado y teniendo en cuenta la sensibilidad del sector de los vehículos eléctricos y su importancia estratégica para la economía de la Unión Europea (UE) en términos de innovación, valor añadido y empleo, la Comisión ha recabado información sobre el mercado de diversas fuentes independientes. Esta información parecía indicar la existencia de subvenciones por parte de China, que afectan negativamente a la situación de la industria de los BEV de la Unión.
(4)
Sobre la base de información fácilmente accesible, existían pruebas suficientes que demuestran que las importaciones de BEV originarios de China se benefician de subvenciones sujetas a medidas compensatorias proporcionadas por el Gobierno de la República Popular China («las autoridades chinas»). Dichas subvenciones han permitido que las importaciones subvencionadas aumenten rápidamente su cuota de mercado en la UE en detrimento de la industria de la Unión.
(5)
Las pruebas disponibles indicaban la probabilidad de que se produzca un aumento sustancial de las importaciones a bajo precio subvencionadas, lo que representaría una amenaza inminente de perjuicio a la ya vulnerable industria de la Unión. Este aumento de las importaciones a bajo precio y el consiguiente incremento significativo de su cuota de mercado, en un mercado en rápido crecimiento en el que se necesita una tasa de inversión significativa y sostenida para la transición del mercado de la Unión hacia la electrificación plena, llevaría a la industria de la Unión a incurrir en grandes pérdidas que podrían resultar insostenibles en poco tiempo.
(6)
En estas circunstancias especiales, dado que la Comisión disponía de pruebas suficientes que parecían indicar la existencia de subvenciones, la amenaza de perjuicio y el nexo causal necesarios para iniciar una investigación antisubvenciones, la Comisión ha decidió, de conformidad con el artículo 10, apartado 8, del Reglamento de base, proceder al inicio de dicha investigación pese a no haber recibido ninguna denuncia escrita de la industria de la Unión ni en nombre de esta.
(7)
Antes de iniciar la investigación antisubvenciones, la Comisión notificó a las autoridades chinas que había decidido iniciar un procedimiento 
ex officio
 relativo a las importaciones de BEV nuevos e invitó a las autoridades chinas a efectuar consultas de conformidad con el artículo 10, apartado 7, del Reglamento de base. Las autoridades chinas aceptaron la oferta de consultas, que se celebraron el 2 de octubre de 2023. En ellas se tomó buena nota de los comentarios realizados por las autoridades chinas. Sin embargo, no se pudo alcanzar una solución consensuada.
1.2.   
Registro
(8)
La Comisión, por iniciativa propia, sometió a registro las importaciones de BEV nuevos diseñados para el transporte de personas originarios de China a partir del 7 de marzo de 2024 mediante el Reglamento de Ejecución (UE) 2024/785 de la Comisión, de 5 de marzo de 2024 («el Reglamento de registro») 
(
4
)
.
1.3.   
Período de investigación y período considerado
(9)
La investigación sobre la existencia de subvenciones y sobre el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de octubre de 2022 y el 30 de septiembre de 2023 (el «período de investigación»). El análisis de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2020 y el final del período de investigación («el período considerado»).
1.4.   
Partes interesadas
(10)
En el anuncio de inicio se invitó a las partes interesadas a ponerse en contacto con la Comisión para participar en la investigación. Además, la Comisión informó específicamente del inicio de la investigación, e invitó a participar en ella a los productores de la Unión, a los productores exportadores conocidos y a las autoridades chinas, a los importadores, a los proveedores y usuarios conocidos, así como a las asociaciones notoriamente afectadas.
(11)
De conformidad con el artículo 11, apartado 11, del Reglamento de base, se pidió a los productores de la Unión del producto similar que cooperaran con la Comisión.
(12)
Varios productores de la Unión solicitaron a la Comisión que mantuviera la confidencialidad de su identidad («anonimato» o «tratamiento anónimo») debido al riesgo de efectos claramente desfavorables en forma de represalias. La Comisión examinó caso por caso los fundamentos de cada solicitud de confidencialidad. La Comisión estableció que las empresas mostraron justificación suficiente en el sentido del artículo 29, apartado 1, del Reglamento de base y que había pruebas de una posibilidad significativa de represalias en cada caso individual. Por consiguiente, la Comisión aceptó que no se revelara la identidad de dichas empresas.
(13)
Otros productores de la Unión que se dieron a conocer no solicitaron el anonimato. La Comisión consideró que podía existir el riesgo de que los productores de la Unión, que solicitaron y mostraron justificación suficiente para el tratamiento anónimo de su identidad, fueran identificados mediante deducción. A fin de garantizar que la identidad de los productores de la Unión que solicitaron el anonimato se tratase efectivamente como confidencial, el anonimato se amplió también al resto de productores de la Unión.
(14)
Además, varias partes interesadas distintas de los productores de la Unión (como proveedores e importadores) solicitaron el anonimato alegando un riesgo de efectos claramente desfavorables en forma de represalias. La Comisión analizó detenidamente las solicitudes recibidas y consideró que todas las partes afectadas mostraron justificación suficiente a tenor del artículo 29, apartado 1, del Reglamento de base. Por lo tanto, también se concedió un tratamiento anónimo a las partes interesadas en cuestión.
(15)
Las autoridades chinas solicitaron a la Comisión que aclarara la base fáctica y probatoria de la alegación de los productores de la Unión de un riesgo de represalias sobre cuya base se concedió confidencialidad a determinados productores de la Unión. Las autoridades chinas también solicitaron a la Comisión que facilitara las observaciones presentadas por los productores de la Unión en las que solicitaban el trato confidencial de sus nombres. Las autoridades chinas también alegaron que no tuvieron ninguna oportunidad de formular observaciones sobre la concesión del anonimato a los productores de la Unión y sobre la supuesta justificación suficiente en las solicitudes de confidencialidad de los productores de BEV de la Unión, a pesar de que el supuesto riesgo de represalia se dirigía presuntamente a las autoridades chinas. Además, las autoridades chinas alegaron que la concesión del anonimato a los productores de la Unión que no lo solicitaron no era coherente con la Organización Mundial del Comercio (OMC) y que infringía el artículo 29, apartado 1, del Reglamento de base, ya que la concesión del anonimato está supeditada a que haya justificación suficiente por parte de dichos productores. La Cámara de Comercio China para la Importación y Exportación de Maquinaria y Productos Electrónicos («CCCME», por sus siglas en inglés) alegó que la confidencialidad concedida a los productores de la Unión era incompatible con el artículo 29, apartado 1, del Reglamento de base, ya que la Comisión no demostró justificación suficiente al respecto.
(16)
La Comisión consideró que ya había facilitado información suficiente a este respecto en la nota al expediente de 25 de octubre de 2023 
(
5
)
, cuyo contenido se reproduce 
in extenso
 en este considerando. En dicha nota se explicaba que los productores de la Unión alegaban un riesgo de efectos claramente desfavorables en forma de represalias. La Comisión consideró que la divulgación de más detalles sobre la base fáctica y probatoria de la alegación de cada productor de la Unión podría revelar la identidad de los productores de la Unión que cooperaron en la investigación mediante deducción, debido al bajo número de grupos que fabrican BEV en el mercado de la Unión y a la gran cantidad de información pública y de pago disponible sobre estos grupos. Por este motivo, la Comisión no pudo hacer públicas en ningún formato las solicitudes de anonimato presentadas. Además, como se explicó en el considerando 13, la Comisión tuvo que conceder el anonimato también a los productores de la Unión que no lo solicitaron, con el fin de proteger la identidad de los productores de la Unión que solicitaron y mostraron justificación suficiente para el tratamiento confidencial de su identidad, ya que podían ser identificados mediante deducción. Por lo tanto, se rechazaron tanto la solicitud como las alegaciones.
(17)
Las autoridades chinas alegaron que no había información ni pruebas en el expediente no confidencial de la investigación en relación con el registro de los productores de BEV de la Unión como partes interesadas en el plazo de siete días. Por otro lado, la CCCME declaró que el hecho de que no se publicara la información de registro y la falta de claridad en lo que respecta a la cooperación de los productores de BEV de la Unión contrasta fuertemente con el tratamiento de los formularios de registro y la correspondencia, así como con las presentaciones, de los productores exportadores chinos, que se facilitaron sin demora en el expediente no confidencial. La CCCME alegó además que esto afecta a su derecho de defensa a formular observaciones significativas en relación al apoyo de la industria de la Unión en la investigación.
(18)
La Comisión señaló que, según el anuncio de inicio 
(
6
)
, no existía dicho plazo de siete días para que los productores de la Unión u otras categorías de partes se registraran como partes interesadas. El plazo de siete días que la Comisión entiende que las autoridad

[…] SE RECORTA AQUÍ EL CUERPO DE LA INVESTIGACIÓN ANTISUBVENCIONES —cientos de
páginas de análisis de programas de subvención chinos— PORQUE NADA DE ESO SE CITA
EN EL TEMA. SE CONSERVA LA PARTE DISPOSITIVA. […]

