Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración del Instituto de Salud Carlos tercero.
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
	

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
PARÁLISIS DEL NERVIO RADIAL POR 
COMPRESIÓN DEL MISMO
DEFINICIÓN
El nervio radial se origina a nivel cervical de las raíces C5-C6-C7 y T1 (fascículo posterior del plexo 
braquial). Desde la axila pasa a la cara posterior del brazo siguiendo el canal de torsión, para ubicar-
se en la cara anterior del tercio distal humeral y, a nivel de la articulación del codo (de forma varia-
ble), dividirse en sus dos ramas terminales: 
• Una rama sensitiva anterior (también conocido como nervio radial superficial).
• Una rama motora profunda o nervio interóseo posterior que rodea el cuello del radio entrando 
en el denominado “túnel radial” cuyo límite distal ha sido clásicamente descrito como el arco 
fibroso del borde proximal del supinador (también referida como la arcada de Fröhse) para divi-
dirse en sus ramas distales.
Desde el punto de vista motor, el nervio radial es, en general, el responsable de inervar la muscula-
tura encargada de:
• Extensión del codo.
• Supinación del antebrazo.
• Extensión de mano y dedos, abducción del 1er dedo.
• También contribuye a la flexión del codo gracias al braquiorradial.
Desde el punto de vista sensitivo, es el responsable de la sensibilidad de la cara posterior y late-
ral de brazo y antebrazo, dorso de la mano y de los tres primeros dedos, generalmente, hasta las 
falanges distales que se inervan por el mediano. La inervación del 3º y 4º dedo en su cara dorsal la 
comparte con el nervio cubital existiendo importante variabilidad en su distribución (figura 1).
Como regla general, el diagnóstico de sospecha de patología compresiva nerviosa exige una ex-
haustiva historia clínica para demostrar la presencia de lesión y determinar la causa desencadenan-
te. En este sentido, es básica la exploración neurológica completa (no solo del nervio afectado) así 
como recabar información sobre la presencia de enfermedades concomitantes y sobre actividades 
físicas/laborales de la persona afectada.

3
A continuación, se exponen las diferentes formas clínicas de presentación de la compresión del ner-
vio radial según la localización anatómica en que se produzcan. 
FORMAS CLÍNICAS
1.- PARÁLISIS RADIAL POR COMPRESIÓN EN LA AXILA
• Etiología
 La compresión “pura” del nervio radial a este nivel es infrecuente. Cuando aparece suele acom-
pañarse de lesión de varios troncos nerviosos (cubital, mediano…). 
 Se han descrito parálisis radiales producidas por herramientas que comprimen la axila (fundido-
res, estampadores de metal…). Su presentación en el ámbito laboral, hoy día, es poco frecuen-
te. La compresión era más común cuando se empleaban muletas axilares. 
• Clínica
 Cursa con una mano caída “péndula” y, en la forma crónica, hay atrofia de los compartimentos 
posteriores del brazo y antebrazo.
 El déficit sensitivo corresponde a la cara posterior del brazo, antebrazo, dorso de la mano y tres 
o cuatro primeros dedos.
 Se pierde completamente la extensión del brazo y muñeca, la supinación del antebrazo, la ex-
tensión de las cinco metacarpo-falángicas y la extensión y abducción del pulgar. Hay debilidad 
parcial de flexión de brazo (braquiorradial y braquial). Puede aparentar debilidad de la abduc-
ción y flexión de los dedos. Se pierden los reflejos tricipital y estilorradial.
2.- PARÁLISIS DEL NERVIO RADIAL EN EL BRAZO
• Etiología
 La etiología más frecuente suele ser la compresiva. Puede ocurrir en situaciones que combinan 
mala posición y bajo nivel de conciencia, como la cirugía, la intoxicación etílica o el “sueño 
abrazado de los amantes”. También puede producirse de forma diferida tras ejercicio repetitivo 
y excesivo o por bandas fibrosas en el tríceps.  Otra causa frecuente es la fractura humeral (acci-
dente laboral o no laboral, pero no enfermedad profesional).
• Clínica 
 Es similar a las lesiones más proximales, excepto porque se preserva la sensibilidad de la su-
perficie posterior del brazo por la salida más proximal del nervio cutáneo posterior del brazo. 
También se mantiene la función del tríceps por recibir inervación antes de entrar el nervio en el 
canal. El reflejo tricipital está conservado. Por tanto, el déficit motor provoca:
–   Debilidad del braquiorradial: se pone de manifiesto al explorar la flexión del codo con el 
antebrazo en pronación bloqueada.
–   Dificultad para la extensión de la muñeca, estando la mano péndula. Tampoco se pueden  
extender los dedos salvo las falanges distales.

4
–  Debilidad para la extensión y abducción del primer dedo, y desviaciones radial y cubital de  
la mano.
• Diagnóstico
 Se basa en los hallazgos clínicos. El estudio neurofisiológico a partir de la 3ª semana de la lesión 
confirmará el diagnóstico clínico y los diferentes grados de afectación y nos servirá para el se-
guimiento del proceso. Estudios de imagen (radiografía simple y, si se precisa, resonancia mag-
nética) cuando se sospeche una patología compresiva “interna” o por variantes anatómicas.
3.-  SÍNDROME DE COMPRESIÓN DEL NERVIO RADIAL EN EL CODO: SÍNDROME DEL TÚNEL 
RADIAL. SÍNDROME DEL NERVIO INTERÓSEO POSTERIOR
• Etiología
 El “Síndrome del túnel radial” se trata de la compresión más frecuente del nervio radial (in-
cluido el lugar más común de neuropatía compresiva radial en el mundo laboral). El área de 
compresión comienza después de la salida de las ramas motoras del supinador largo o braquio-
rradial (2-3 cm proximal al epicóndilo) y termina cuando el nervio radial alcanza el supinador. Las 
causas de compresión pueden ser: bandas fibrosas delante de la articulación humero-radial, va-
sos recurrentes, borde fibroso del extensor radial corto del carpo (extensor carpiradialisbrevis–
ECRB), Arcada de Frohse (más frecuente), bandas fibrosas entre cabezas superficial y profunda 
del supinador. 
 Se asocia a trabajos específicos de manejo de herramientas con el codo en extensión.
 Cuando la compresión afecta solo a la rama profunda del nervio radial se denomina “Síndrome 
del nervio interóseo posterior”.
 (El término “Síndrome de la Arcada de Frohse” o “Síndorme de la celda del Supinador” englo-
ba ambas presentaciones clínicas).
• Clínica 
–  El “Síndrome del túnel radial” se caracteriza por dolor en músculos epicondíleos latera l e s , 
en zona proximal del antebrazo (irradiado a brazo y resto de antebrazo). En ocasiones se le 
ha denominado “codo de tenista resistente” pues, a diferencia del “codo de tenista” (epi-
condilitis), hay dolor sin debilidad muscular significativa. 
–  En el caso del “Síndrome del nervio interóseo posterior” no existen alteraciones sensitivas 
pues se afecta la rama profunda, motora (nervio interóseo posterior), dando lugar a parálisis 
o debilidad muscular no dolorosa:  se produce debilidad en los extensores de los dedos, 
con imposibilidad para extensión de metacarpo-falángica, siendo posible la extensión de los 
dedos por la musculatura intrínseca de la mano. La extensión de la muñeca puede realizarse 
si persiste la función del extensor radial largo del carpo (extensor carpiradialislongus–ECRL) 
pues este músculo recibe su inervación antes de que el nervio pase por la arcada de Froshe. 
Además, hay debilidad para la extensión y abducción del primer dedo.
–  En la lesión de la rama superficial del nervio radial (sensitiva) se pueden encontrar pareste-
sias en la zona de inervación. Los síntomas son puramente sensitivos en el territorio cutáneo 

5
del nervio radial. Se produce por compresiones prolongadas o repetidas de la zona radial 
del antebrazo o la muñeca (parálisis de los esposados).
• Diagnóstico
 Se basa en los hallazgos clínicos, pudiendo reproducir los síntomas al realizar las siguientes ma-
niobras:
– Flexionar el codo con antebrazo en supinación y muñeca en neutro.
– Pronar pasivamente el antebrazo con el codo en flexión de 450-900 y muñeca en flexión.
– Supinar contra resistencia con el antebrazo en pronación.
 El estudio neurofisiológico es generalmente normal, solo es útil cuando se realiza supinación 
contra resistencia (dinámico). Estudios de imagen (radiografía simple y, si se precisa, resonancia 
magnética) para valorar causas compresivas óseas o musculotendinosas.
• Diagnóstico Diferencial
–  Epicondilitis: Principal diagnóstico diferencial, a veces ocurren de manera simultánea.  
El  punto de mayor dolor está más cerca del epicóndilo (justo la inserción del ECRB) en la  
epicondilitis lateral y más distal a la presión de los vientres musculares en el síndrome del  
interóseo posterior.
– Roturas tendinosas por artritis reumatoide: Imposibilidad de función del o los tendones 
afectos. Inflamación, dolor y ausencia de tendón en la zona de rotura (mano muñeca dorsal). 
Una ecografía o resonancia magnética confirmaría el diagnóstico.
– Síndrome de Parsonage-Turner: Plexitis braquial de causa desconocida, con afectación de 
territorios desde el hombro asociado ocasionalmente a trastornos inmunes. Las alteraciones 
neurológicas no se ciñen solo al territorio radial.
4.- “SÍNDROME DE WARTENBERG”: COMPRESIÓN DEL NERVIO RADIAL EN LA MUÑECA
• Etiología
 Conocida como “Queiralgia parestésica”, es la compresión de la rama sensitiva del nervio radial 
en el antebrazo a su salida por la cara inferior del músculo braquiorradial cuando pasa al plano 
subcutáneo.
 Se debe, sobre todo, al uso de brazaletes, relojes ajustados o por tracción, aunque se ha rela-
cionado con hemorragia, tumores del nervio radial y trombosis de vasos radiales.
• Clínica 
 Dolor de características neuropáticas en superficie distal radial del antebrazo. En ocasiones, 
parestesias en el borde dorso-radial de la mano y en la porción radial dorsal de 1º y 2º dedos 
(ocasionalmente 3º y mitad de 4º).

6
En la exploración existe Tinel + (vídeo 1) en recorrido de la rama sen-
sitiva y, con frecuencia, en la estiloides radial. El signo de Finkelstein, 
característico de la tendinitis de De 
Quervain, puede parecer positivo en 
algunos casos (desviación cubital de 
la muñeca manteniendo primer dedo 
en flexión completa) por producirse, 
además del estiramiento de los ten-
dones de la primera corredera, el es-
tiramiento de la rama nerviosa. Los 
síntomas pueden reproducirse exte-
diendo el codo, con el antebrazo en 
pronación contra resistencia y desvia-
ción cubital de la muñeca.
• Diagnóstico
 El empleo del estudio neurofisiológico no es útil para el diagnóstico que es fundamentalmente 
clínico. Pueden realizarse bloqueos anestésicos que producen mejoría del cuadro. Se requeri-
rán pruebas de imagen (radiología simple, ecografía, RM si se sospecha compresión por causas 
extrínsecas).
• Diagnóstico Diferencial
a. Tendinitis de De Quervain: Es el principal diagnóstico diferencial. El dolor se produce en la 
misma zona, pero las características son distintas: dolor mecánico con el estiramiento de los 
tendones de primera corredera (Finkelstein) ceñido a la corredera, frente a un dolor de carac-
terísticas neuropáticas de la zona inervada (más amplia). Una ecografía puede generalmente 
confirmar la tenosinovitis si la exploración no es suficiente.
b. Rizartrosis: Dolor de tipo mecánico localizado en la articulación trapeciometacarpiana. Suele 
haber inflamación y posible deformidad y hallazgos compatibles en radiología simple.
5.- LESIÓN DE LA RAMA DIGITAL DEL NERVIO RADIAL
• Etiología
 Se producen por traumatismos repetitivos como en determinadas actividades laborales, siendo 
más frecuente la cara dorso-radial del pulgar (como, por ejemplo, por el uso de tijeras o el uso 
de instrumentos musicales).
• Clínica 
 Clínicamente se manifiesta por dolor y parestesias en el territorio correspondiente. El más fre-
cuente, como se ha reseñado con anterioridad, es en la cara radial de falange proximal del 1er dedo.
• Diagnóstico Diferencial
 Se ha de realizar con patología articular local mediante exploración, anamnesis y radiografía 
simple si procede.
Vídeo 1: Signo de Tinel
https://www.youtube.com/
watch?v=fqrUTC0ZUJc
Vídeo 2: Test de Finkelstein
https://www.youtube.com/
watch?v=CQIW1Pt3XVM

7
VULNERABILIDAD
Son factores predisponentes para sufrir lesiones por compresión del nervio radial: antecedentes de 
fracturas, luxaciones, gangliones, lesiones ocupantes de espacio (tumores). También existe mayor 
vulnerabilidad en personas diabéticas. En función del nivel de afectación:
• Compresión del nervio radial en la axila: uso de muletas de apoyo axilar; uso de herramientas 
que comprimen la axila (fundidores y estampadores de metal).
• Compresión del nervio radial en el brazo: compresión extrínseca (uso de brazaletes ajustados), 
lesiones del codo, síndrome de Volkman, neoplasias, hipertrofia de bolsas sinoviales, aneuris-
mas, fracturas de tercio medio del húmero, apoyo mantenido durante el sueño que comprime 
el canal tricipital.
• Compresión del nervio radial a nivel del codo: traumatismos, movimientos repetitivos de prono-
supinación de antebrazo y muñeca (tenis, conductores, violinistas).
• Compresión del nervio radial a nivel de la muñeca: traumatismos de muñeca previos (fractura de 
Colles), uso de pulseras, relojes, muñequeras o guantes ajustados, movimientos repetitivos con 
el uso de herramientas como destornilladores, martillos,…
• Compresión del nervio radial a nivel de los dedos: apoyos repetidos sobre superficies duras o 
aristas (presión de las tijeras en uso continuado, conducción de vehículos).
Hay riesgo de sufrir lesiones por compresión del nervio radial en personas con ocupaciones que re-
quieren tareas manuales repetitivas: violinistas, directores de orquesta, trabajos manuales en lo que 
se realizan movimientos repetidos de atornillar y desatornillar, tenistas… El síndrome de la arcada 
de Frohse se ha descrito también en camareros, fabricadores de corsés, lecheros e incluso en nada-
dores y en trabajos con exposición repetida a frío intenso.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
Las neuropatías por compresión o por atrapamiento, que se pueden unificar bajo el término de 
“neuropatías por presión”, se encuadran dentro del conjunto heterogéneo de riesgos laborales que 
se engloban en términos genéricos como “sobresfuerzo laboral”, “trauma acumulativo” o “lesiones 
por esfuerzos repetidos” (repetitive strain injuries). Por tanto, las lesiones nerviosas por presión ge-
neralmente comparten riesgos con lesiones musculares, articulares, tendinosas y vasculares en las 
mismas regiones anatómicas.
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas.
• Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta 
sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compresión. 

8
• Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión del codo, de la muñeca y de prono-
supinación del antebrazo. 
• Trabajos que requieran contracción repetida del músculo supinador largo.
ACTIVIDADES DE RIESGO: 
Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real Decreto 1299/2006, estarían 
incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara acreditada la exposición su-
ficiente al riesgo y no se documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con entidad 
suficiente para constituir la causa principal.
En cuanto a los límites de exposición, no están específicamente definidos para la afectación de ner-
vio radial. De forma genérica se define para las neuropatías por compresión un tiempo mínimo de 
exposición de varios meses. 
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
El RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos.
La parálisis del nervio Radial por compresión del mismo se recoge con el código 2F0601.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA LA PA-
RÁLISIS DEL NERVIO RADIAL POR COMPRESIÓN DEL MISMO INCLUIDAS EN EL ANEXO I, 
GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 DE 10DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repe-
titivos en el trabajo; : parálisis de los nervios debido a la presión.
SUBAGENTE
Parálisis del nervio radial por compresión del mismo.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición sufi-
ciente y acreditada a posturas forzadas y movimientos repetitivos, y 
especialmente:
2F0601:
“Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y 
repetido de forma directa o indirecta sobre las correderas 
anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compre-
sión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperex-
tensión. Trabajos que entrañen contracción repetida del 
músculo supinador largo, como conductores de automóvi-
les, presión crónica por uso de tijera”. 

9
REPERCUSIÓN 
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Indicada hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
En los casos en que se decide tratamiento quirúrgico, el grado de afectación del nervio suele ser 
moderado o grave precisando un tiempo de recuperación mayor hasta la reincorporación laboral.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria de la persona afectada”.
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
Lesión de nervio radial, extremidad superior no especificada (CIE-10 G56.3): 90 días.
• Compresión a nivel del brazo:
– Entre 180 y 270 días en casos moderados  
– 365 días en casos graves. 
 En caso de duda sobre persistencia prolongada de sintomatología a pesar de tratamientos, la 
ausencia de alteración en el EMNG o la mejora significativa entre el previo y el posterior a una 
intervención terapéutica junto a la recuperación del trofismo muscular es criterio de alta laboral.
• Síndrome del nervio interóseo posterior:
– Sin parálisis muscular distal: en estos casos la liberación quirúrgica suele producir alivio sin-
tomático del dolor a corto plazo, la prolongación del tiempo de incapacidad temporal se 
deriva del retraso diagnóstico ya que muchos de estos pacientes son tratados durante un 
tiempo como si se tratara de una epicondilitis.
– Con parálisis muscular distal: la reinervación puede requerir hasta seis meses (180 días).
INCAPACIDAD PERMANENTE:
Valorar la Incapacidad permanente en casos de afectación severa que tras la intervención quirúrgica 
no mejoran, presentan complicaciones del tratamiento quirúrgico o síndrome de dolor loco-regional 
complejo cronificado (algoneurodistrofia).

10
Afectación del nervio radial en brazo: Confirmación de ausencia de recuperación en parámetros 
de conducción nerviosa.
Por tratarse de contingencia profesional la afectación principalmente es de la extremidad rectora 
(síndrome del nervio interóseo posterior) y, por lo tanto, en los casos severos con parálisis muscular
limitaría para actividades que requieran funcionalidad intacta de la mano dominante. Hay que tener 
en cuenta que, salvo casos de afectación global de la mano por algoneurodistrofia, la lesión del 
nervio interóseo posterior afecta a la función extensora de los dedos sin afectación sensitiva y, por lo 
tanto, susceptible de compensación funcional.
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación de la parálisis del nervio radial por compresión como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: parálisis 
de los nervios debido a la presión:
Parálisis del nervio radial por compresión del mismo.  
2F0601 “Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o 
indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por com-
presión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión. Trabajos que en-
trañen contracción repetida del músculo supinador largo, como conductores de auto-
móviles o presión crónica por uso de tijeras”.
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y estudio electroneurográfico.
• Exposición mínima de varios meses, periodo de latencia de un mes1.
• Correspondencia del cuadro clínico con la exposición, analizada mediante métodos de evalua-
ción ergonómica, biomecánica, en los que se refiere a la realización de movimientos extremos 
de hiperflexión y de hiperextensión de mano-muñeca, postura de trabajo y manejo de herra-
mientas.
• Mejoría o desaparición de los síntomas con el descanso o cambio a tareas de requerimientos 
ergonómicos diferentes. Reaparición o agravamiento tras reemprender el trabajo.
• Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.
1  Avisos informativos sobre enfermedades profesionales: una guía para el diagnóstico, Oficina de Publicaciones Oficiales de las 
  Comunidades Europes, 2009.

11
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Anamnesis y 
exploración física
Exploración
	•  Estudio neurofisiológico.
	•  Valorar pruebas de imagen (ecografía, RM).
Historia laboral
Diagnóstico de parálisis del nervio radial 
por compresión del mismo
- 	 Declarar la Enferemedad Profesional 	
	 a la Entidad Gestora o Mutua 
		 (sistema CEPROSS)
- 	 Adoptar medidas preventivas en las 		
	 empresa (ergonómicas, organizativas)
Paciente con dolor e impotencia 
funcional en musculatura extensora y 
supinadora del antebrazo.
Dolor y parestesias del dorso de los 
primeros dedos y del antebrazo.
	•  	Traumatismos, luxaciones.
	•	 Gangliones, tumores.
	•	 Episodios previos de la enfermedad.
	•	 Patología concomitante (diabetes, hipotiroidismo, 	
	
artritis reumatoide…).
•  Déficit en función extensora de mano y dedos.
•  Mano péndula.
•  Sospecha de atrapamiento en tínel radial (el más 	
     frecuente), provocación de síntomas al:.
– Flexionar el codo con antebrazo en supinación 	
	 y muneca en neutro.
–	Pronar pasivamente el antebrazo con el codo 	
	 en flexión de 45º/ 90º  y muñeca en flexión.
–	Supinar contra resistencia con el antebrazo
    en pronación.
	 •  Dolor y debilidad variable en la muscula-	
	
tura extensora y supinadora del antebrazo.
	 •	 Irradiación del dolor hacia regióndorsal 	
	
de la mano acompañada de parestesias y 	
	
disestesias en vara lateral y posterior de 
	 	
brazo-antebrazo-mano y primeros dedos.
	 •	 Suele empeorar con la actividad física.
	 •  Uso de herramientas que comprimen la 	
	
axila.
	 •	 Movimientos repetiticvos pronosupinación
	 	
de antebrazo y muñeca.
	 •	 Movimientos repetiticvos con el uso de 	
	
herramientas como destornilladores , 
	 	
martillos,…
	 •	 Mejoría o desaparición de los síntomas con 	
	
el descxanso o cambio a tareas de 
	 	
requerimientos ergonómicos diferentes.
ENFERMEDAD 
PROFESIONAL:
2F0601
¿Sospecha clínica de 
atrapamiento del 
nervio radial?
Se confirma 
exposición laboral
Estudiar otros
diagnósticos
SÍ
SÍ
NO
Patología de
Contingencia Común
NO

12
BIBLIOGRAFÍA
• 
1. Hemmi S, Kurokawa K, Nagai T, Okamoto T, Asano A, Murakami T, Mihara M, Sunada Y. Ana-
tomical variations of the superficial branch of the radial nerve and the dorsal branch of the 
ulnar nerve: A detailed electrophysiological study. Muscle Nerve. 2021 Mar 8. doi: 10.1002/
mus.27221. Epub ahead of print. PMID: 33683748.
• 
Morrey B.F., Sánchez-Sotelo J. (2011) The Elbow and its disorders. Fourth edition, Saunders. 
Chapter 80.
• 
Lotem M Fried A. Radial palsy following muscular effort. A nerve compression syndrome pos-
sibly related to a fibrous arch of the lateral head of the triceps. J BoneJoinSurg (Br) 1971; 53-B; 
500-6.
• 
Neuropatía compresiva del nervio interóseo posterior a nivel del codo (síndrome de la arcada 
de Frohse) ¿debe incluirse en el listado de enfermedades profesionales?Med Segur Trab (Inter-
net) 2010; XX (220): 248-256. ISSN 1989-7790.
• 
SECOT. Manual de cirugía ortopédica y traumatología/Manual of Orthopedic and Traumatolo-
gySurgery. Ed. Médica Panamericana, 2010.
• 
Regal-Ramos RJ.Neuropatí¬a compresiva del nervio interóseo posterior a nivel del codo (sín-
drome de la arcada de Frohse): ¿debe incluirse en el listado de enfermedades profesionales?-
Med. segur. trab.[online]. 2010, vol.56, n.220, pp.248-256.
• 
Serrano, PJ Delgado. “Neuropatías compresivas del nervio radial II: Parálisis del interóseo pos-
terior Síndrome del túnel radial.” Patología de Neuropatías Compresivas y de Atrapamiento. 
Recuperado RetrievedonMarch 16 (2018).
• 
Bertone VH et al. “Consideraciones anátomo-clínicas sobre el nervio radial en el codo.” Inter-
national Journal of Morphology 26.2 (2008): 437-444.
• 
Dumbraveanu A et al. “Parálisis del sábado noche.” Revista Clínica de Medicina de Familia 6.2 
(2013): 105-108.
• 
Zermeño RJJ, Clifton CJF, Navarro BE, et al. Neuropatía compresiva del nervio radial. Ortho-tips. 
2014;10(1):19-25.
• 
Wartenberg R. “Cheiralgiaparaesthetica. (Neuritis aislada del ramusnerviradialis superficial.)”. 
Revista para toda la neurología y psiquiatría 141.1 (1932): 145-155.
• 
Vij, Neeraj, et al. “Etiology Diagnosis and Management of Radial Nerve Entrapment.” Anesthe-
siology and Pain Medicine 11.1 (2021).
• 
ManchenoG, Martinez M, Tejera B, Olivé A. Síndrome de Wartenberg. Seminarios de la Funda-
ción Española de Reumatología. SeminFundEspReumatol. 2011;12(4):128–130. Elsevier España 
2011.
• 
Paulsen, Friedrich, and Jens Waschke. Sobotta Atlas of Human Anatomy, Vol. 3, English: Head, 
Neck and Neuroanatomy. Urban& Fischer Verlag/ElsevierGmbH, 2013.Guillén C, Ortega M. 

13
(2008) ¿Es enfermedad profesional? Criterios para su clasificación. Pych& Asociados, S.L.Cap. 6: 
437.
• 
Protocolos de vigilancia sanitaria específica: Neuropatías por presión. Comisión de Salud Públi-
ca. Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, y Consumo. 
ISBN: 84-7670-550-6.  NIPO: 351-00-020-X.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
INSS. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermedades Profesionales (cuarta edición). 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, NIPO: 122-21-003-5.
• 
INSS. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Temporal. Instituto Nacional de la Seguri-
dad Social. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

14
MEDIOS AUDIOVISUALES
Vídeo 1: HGUCRresisCOT. Signo de Tinel  [video en internet]. Youtube. [citado 19 de junio de 2022]. 
Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=fqrUTC0ZUJc.
Vídeo 2: HGUCRresisCOT. Test de Finkelstein [video en internet]. Youtube. [citado 19 de junio de 
2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=CQIW1Pt3XVM.

15
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Parálisis del nervio radial por compresión del 
mismo.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dr. José R. García López. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). Jefe 
de Equipo. Hospital Asepeyo Coslada (Madrid).
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

16
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo datos abiertos
