	
	
		
	
	
	
		
	
	
  
	
Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. con la colaboración del Instituto de Salud Carlos tercero.
Con la colaboración de:
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos  
de origen profesional del 
Miembro Superior
Síndrome del Túnel Carpiano por  
compresión del nervio mediano 
en la muñeca
 
DDC-TME-07

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
SÍNDROME DEL TÚNEL CARPIANO POR 
COMPRESIÓN DEL NERVIO MEDIANO 
EN LA MUÑECA
DEFINICIÓN
Síndrome neurológico debido a la compresión del nervio mediano debajo del ligamento anular del 
carpo.
El túnel carpiano es una zona anatómica cuyo límite dorsal es la primera hilera del carpo con los 
ligamentos carpianos palmares extrínsecos. A nivel volar está cerrado por el ligamento anular del 
carpo que salta desde el tubérculo del escafoides y cresta del trapecio hasta el pisiforme y la apófisis 
unciforme del ganchoso.
Está dividido en dos túneles osteofibrosos: externo (contiene el tendón del palmar mayor) e interno 
(contiene los tendones flexores profundos y superficiales de los dedos trifalángicos, el flexor polli-
cislongus y el nervio mediano).
El síndrome del túnel carpiano (STC) es la neu-
ropatía por atrapamiento más frecuente de la 
extremidad superior (0,1%-10% de la pobla-
ción general). Mayor incidencia entre la mitad 
de la cuarta y la quinta década de la vida y es 
más frecuente en mujeres.
La causa más frecuente de STC es la idiopática 
(95% de los casos). Diversos autores conside-
ran que su etiología es en gran medida estruc-
tural, genética y biológica y que los factores 
ambientales y ocupacionales tienen un papel 
más secundario.
 Los factores ocupacionales que favorecen el 
desarrollo de un STC son fundamentalmente 
los movimientos repetitivos de flexoextensión de la muñeca, los movimientos de los dedos con la 
muñeca en extensión y la presión extrínseca sobre el túnel con la muñeca en extensión. Los movi-
Figura 1: Atrapamiento del nervio mediano 
en el túnel de carpo y topografía de 
las alteraciones sensitivas
SINDROME DEL TUNEL CARPIANO
Nervio mediano
Nervio mediano
comprimido
Ligamento carpiano 
transverso

3
mientos repetitivos de presión o torsión forzada no arrojan relación causa-efecto concluyente en los 
estudios publicados.
SÍNTOMAS Y SIGNOS
El cuadro típico cursa con parestesias y/o dolor en la cara volar de los tres primeros dedos y la mitad 
radial del cuarto. Ocasionalmente, en la parte dorso-cubital del dedo 1º y dorso de los dos tercios 
distales de 2º, 3º y 4º. No hay alteración de la sensibilidad de la palma de la mano porque esta de-
pende de la rama cutánea palmar del mediano que sale antes de entrar este al túnel. En los casos 
laborales, se afecta la mano dominante. Es característico que la sintomatología debute por la noche, 
despertando al paciente.
Existe un tipo de STC denominado dinámico que se produce solo durante la actividad de la muñeca 
y los dedos y que se debe a una inserción muy proximal de los músculos lumbricales.
El cuadro clínico tiene una secuencia constante: Dolor en la muñeca (a veces irradiado al codo), las 
parestesias descritas y, en casos avanzados, hipotrofia de la musculatura tenar y pérdida de la opo-
sición del pulgar.
La instauración puede ser aguda o crónica. En ningún caso la forma aguda es enfermedad profe-
sional. La forma crónica inicia poco a poco con síntomas intermitentes en tres fases definidas: inicial 
(sin lesión morfológica del nervio, mejora con tratamiento conservador), intermedia (déficit sensitivo 
habitual, a veces motor, con mejoría transitoria con tratamiento conservador) y avanzada (atrofia de 
la eminencia tenar y desmielinización del nervio, con mejoría sintomática postquirúrgica, aunque 
con resultados inconstantes de recuperación).
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico del STC es clínico, por lo que la exploración 
y la anamnesis son determinantes. Los signos clínicos suelen 
ser imprecisos en la fase inicial.
Test de Durkan (compresión del carpo). Es el más sensible y 
específico, Reproducción de los síntomas antes de 30 segun-
dos mientras se presiona con ambos pulgares el túnel carpiano 
(vídeo 1).
Test de Phalen. Afrontar el dorso 
de ambas manos y dejar caer lo po-
sible los codos sin alterar el contacto de aquellos. Esto estrecha el canal 
del carpo y en los casos positivos se reproducen los síntomas en menos 
de 1 minuto (vídeo 2).
Signo de Tinel. La percusión sobre el trayecto del nervio en el TC pro-
duce dolor in situ y parestesias en el recorrido distal del nervio y sus 
ramas.
Diagrama de Katz. Sobre un esquema que representa la cara dorsal 
y palmar de la mano y el antebrazo del paciente, este debe marcar la 
Vídeo 2: Test de Phalen 
https://www.youtube.com/
watch?v=-Ij-hUwIV_0
Vídeo 1: Test de Durkan
https://www.youtube.com/
watch?v=x1H1WuAJeFo 

4
localización específica de sus síntomas, caracterizando a estos como: dolor, hipoestesias, parestesias 
u otras (cada uno con un símbolo distinto). Una vez realizado el diagrama, este se clasifica como:
• Clásico: Marcas al menos en dos de los primeros tres dedos. Puede haber síntomas en el 4º y 
5º dedo, en la muñeca e irradiarse proximal a esta última. Nunca deben existir síntomas en la 
palma ni en el dorso de la mano.
• Probable: Similar al anterior pero sí pueden existir síntomas en la mano con la excepción de que 
estos no pueden estar únicamente en la región cubital.
• Posible: Similar a los anteriores, pero hay síntomas en solo uno de los tres primeros dedos.
• Improbable: No hay síntomas en ninguno de los primeros tres dedos de la mano.
Prueba de Semmes-Weinstein (discriminación entre dos puntos). La discriminación estática entre 
dos puntos se considera anormal si es mayor de 6 mm. Es sensible en la detección del deterioro del 
nervio en fases tempranas.
Scratch collapse test (test del colapso).Es una prueba de alta sen-
sibilidad y especificidad. El paciente coloca los codos pegados al 
cuerpo y con 90º de flexión, con las palmas de las manos afrontadas. 
El paciente entonces resiste el esfuerzo del examinador por juntar 
sus manos, y a continuación se presiona el túnel. El test es positivo 
si aparece debilidad del antebrazo transitoria.
Trastorno sensitivo. El trastorno sensitivo característico es la bra-
quialgia parestésica nocturna que despierta al sujeto con intensas 
parestesias y entumecimiento de los dedos en el recorrido del me-
diano, respetando la zona inervada por su rama sensitiva palmar. 
Esta sintomatología se alivia al sacudir con fuerza la mano (Signo 
de Flick).
Trastorno motor. Aparece cuando la lesión nerviosa es grave. La 
persona afectada presenta dificultad para los movimientos de ab-
ducción y oposición del 1er dedo. Los músculos centinela del sín-
drome del túnel carpiano son el abductor corto y el oponente del 
pulgar.
El oponente se explora pidiendo al sujeto que apriete con fuerza la yema del pulgar contra la del meñique. 
Una manera sencilla de explorar el abductor corto del pulgar es buscar el “signo de la botella”: Al 
abrazar una botella con la mano, el pliegue cutáneo entre el pulgar y en índice no se amolda al con-
torno de la botella en la mano parética.
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico es fundamentalmente clínico, por lo que deberá prestarse especial atención a la 
anamnesis y exploración física.
Vídeo 3: Scratch collapse test 
https://www.youtube.com/
watch?v=JM538IgSRCY

5
ESTUDIOS DE IMAGEN:
• Radiografía simple (Rx): Puede ser de utilidad para el diagnóstico diferencial con los STC pos-
traumáticos (proyecciones radiográficas de Gaynor-Hart y de Marshall, junto con estudio están-
dar AP y lateral). Es también útil en casos de artritis reumatoide, gota, etc.
• Ecografía: Se consideran las mediciones del área transversal de la sección del nervio justo en el 
límite proximal del túnel. Estas mediciones pueden conducir a error en los casos de artritis reu-
matoide. Se considera sugestiva de STC un área ecográfica en la zona descrita anteriormente 
por encima de 10,8 mm2. También se valoran como medidas ecográficas de sospecha un engro-
samiento del ligamento anular por encima de 1,1 mm y una altura del túnel del carpo, a nivel del 
hueso grande inferior a 12,5 mm.
• Resonancia magnética (RM): Se considera indicativo de existencia de STC el edema difuso 
o aumento de tamaño segmentario del nervio mediano, así como su aplanamiento a nivel del 
hueso ganchoso.
EXPLORACIONES NEUROFISIOLÓGICAS:
• No se recomiendan de manera rutinaria, únicamente cuando se plantea cirugía. En caso de 
realizarse, presentan una sensibilidad del 96%-98% para detección del STC, existiendo entre un 
13%-27% de pacientes sintomáticos con EMG normal (en estos casos se recomienda ecografía 
y resonancia magnética a criterio médico).
• Descartan otros elementos del diagnóstico diferencial, como las neuropatías o radiculopatías. 
Además, permiten, una vez tomada la decisión quirúrgica por la exploración y anamnesis, ree-
valuar la gravedad de la afectación del nervio.
• Los hallazgos electromiográficos comprenden: prolongación de las latencias motoras y sensiti-
vas del nervio mediano; enlentecimiento de la velocidad de conducción nerviosa a través de la 
muñeca y degeneración del músculo abductor pollicisbrevis.
OTRAS EXPLORACIONES: 
• Los estudios analíticos (hemograma, VSG, proteinograma, glucemia, creatinina, uricemia, ANA, 
FR, TSH y T4) permitirán evaluar la posible asociación a enfermedades metabólicas, trastornos 
inmunológicos, infecciones, estados carenciales e intoxicaciones.
• Si existe discrepancia entre los datos clínicos y exploratorios, se puede realizar diagnóstico ex 
juvantibus, mediante infiltración corticoidea del túnel carpiano: puede ayudar a confirmar el 
diagnóstico, al mejorar o desaparecer los síntomas poco tiempo después tras la infiltración.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El STC puede estar asociado con numerosas patologías, constituyendo entonces un proceso se-
cundario que requiere diagnóstico diferencial.
• Patología neurovascular:
– Radiculopatía cervical C6-C7. Es el diagnóstico diferencial más importante.
– Plexopatía braquial.

6
– Síndrome de la salida torácica.
– Neuropatías periféricas.
– Síndrome del pronador (compresión del mediano a ese nivel). El denominado double crahsyn- 
drome (frecuente en jóvenes con actividad de esfuerzo repetitivo) es la coexistencia del STC 
coneste síndrome.
– Síndrome del canal cubital.
– Patología vascular oclusiva.
– Tumor de Pancoast.
VULNERABILIDAD
El STC afecta al 3%-6% de la población adulta, resultando ser el síndrome canalicular más frecuen-
te (90%) y constituyendo el 1,5% del total de trastornos musculoesqueléticos. 
Es más frecuente en la mujer, con ratios de 3:1 o incluso 10:1, y entre los 40 y 60 años. 
Existe mayor vulnerabilidad para padecer STC en personas obesas, en diabéticos, en mujeres em-
barazadas y en mujeres menopáusicas.
Los antecedentes de fractura o artrosis de muñeca, gangliones o tenosinovitis, deformidades trau-
máticas o degenerativas constituyen factores de riesgo para el Síndrome del Túnel del Carpo.
Son también factores que aumentan la vulnerabilidad a padecer el STC los siguientes:
• Hipotiroidismo 
• Diabetes mellitus
• Artritis reumatoide 
• Amiloidosis
• Esclerodermia
• Alcoholismo/malnutrición
• Carencia de Vitamina B12 
   (gastritis crónica, gastrectomía) 
•	 Colagenosis
•	 Obesidad
•	 Adelgazamiento intenso rápido
•	 Embarazo
•	 Anovulatorios
•	 Menopausia
•  Ooforectomía bilateral
•  Gota / condrocalcinosis
• Alteraciones metabólicas: Hormonales, carenciales o tóxicas que pueden contribuir al estre-
chamiento de los desfiladeros nerviosos o hacer que los nervios sean más vulnerables por pro-
ducir polineuropatía que puede ser subclínica, por ejemplo:
• Fármacos: Potencialmente neurotóxicos: Isoniazida, difenilhydantoína, antabús, amiodarona, 
cloramfenicol, amitryptilina, metronidazol, perhexilina maleato, citostáticos.
• Otras: EPOC, Nefropatía crónica, Neuropatía con hipersensibilidad a la compresión.
Descartada su etiología idiopática como más frecuente, el STC tiene un claro componente ocupa-
cional por continuos movimientos repetitivos de flexo-extensión de muñecas, manos y dedos, en 
ciertas actividades.

7
En cuanto a actividades laborales que suponen mayor vulnerabilidad para la aparición del STC se 
encuentran los movimientos repetitivos de los dedos, las manos y la muñeca, las posturas prolonga-
das de flexoextensión de la muñeca, la exposición a vibraciones mano-brazo o una combinación de 
estos factores. 
No existe evidencia científica concluyente para la relación entre la utilización de ordenador (teclado, 
ratón) y el STC.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
Las neuropatías por compresión o por atrapamiento, que se pueden unificar bajo el término de 
“neuropatías por presión”, se encuadran dentro del conjunto heterogéneo de riesgos laborales que 
se engloban en términos genéricos como “sobresfuerzo laboral”, “trauma acumulativo” o “lesiones 
por esfuerzos repetidos” (repetitive strain injuries). Por tanto, las lesiones nerviosas por presión ge-
neralmente comparten riesgos con lesiones musculares, articulares, tendinosas y vasculares en las 
mismas regiones anatómicas.
CONDICIONES DE RIESGO: 
La condición de riesgo viene determinada por los siguientes factores: repetitividad, postura, fuerza, 
recuperación (descansos), duración, presión mecánica y características de las herramientas
El síndrome del túnel del carpo (STC) está asociado a esfuerzos manuales intensos en frecuencia y/o 
fuerza y en el apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre el canal del carpo. 
También en movimientos repetidos extremos o mantenidos de hiperextensión e hiperflexión de la 
muñeca, de aprehensión de la mano:
• Prensión o pinza con la mano, sobre todo con flexión mantenida de la muñeca.
• Flexión y extensión de muñeca.
• Pronación-supinación de mano.
• Posturas forzadas mantenidas de la muñeca.
• Apoyos prolongados sobre el talón de la mano.
• Movimientos repetidos de prensión o de pinza manual.
• Golpeteo repetido con el talón de la mano.
• Sobrecarga biomecánica de muñeca que implique elevación de presión en el canal del carpo 
por encima de 30 mmHg:
– Movimientos forzados de muñeca.
– Movimientos repetitivos de muñeca (trabajos con ciclo inferior a 30 segundos).
– Apoyo sobre el canal del carpo.
– Exposición a vibraciones mecánicas mano-brazo.

8
ACTIVIDADES DE RIESGO: 
Dado el carácter abierto, en lo que a la actividad se refiere, del Real Decreto 1299/2006, estarían 
incluidas todas aquellas actividades profesionales en las que quedara acreditada la exposición su-
ficiente al riesgo y no se documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con entidad 
suficiente para constituir la causa principal. 
En cuanto al nivel de exposición, de modo orientativo se produce riesgo de STC con:
• Movimientos forzados o repetitivos:
– movimientos repetidos de mano a una frecuencia superior a 20 veces/minuto;
– acciones de prensión manual de objetos a una frecuencia superior a 10 veces/minuto;
– movimientos repetitivos de agarre que impliquen fuerza prensora superior a 1 Kg.
• Vibraciones mecánicas mano-brazo: exposición con intensidad superior a 3 m/s2 durante más de 
4 horas/día durante más de 8 años (teniendo en cuenta la anotación del apartado anterior sobre 
el no reconocimiento como enfermedad profesional del STC por vibraciones mecánicas).
El tiempo mínimo de exposición necesario para que se considere enfermedad profesional el desa-
rrollo de un STC es:
• Movimientos forzados o repetitivos: meses.
• Vibraciones mecánicas mano-brazo:
– Para niveles de exposición de 3-10 m/s2: 3 a 10 años.
– Para niveles superiores a 10 m/s2: 1 a 3 años.
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
El RD 1299/2006, de 10 de noviembre1, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos.
El síndrome del túnel carpiano por compresión del nervio mediano en la muñeca se recoge con el 
código 2F0201.
1El Real Decreto 1299/2006 reconoce el carácter de Enfermedad Profesional al STC derivado de la exposición a movi-
mientos forzados o repetidos de muñeca, pero no reconoce, al menos de forma expresa, el carácter de Enfermedad 
Profesional del STC cuando este deriva de exposición a vibraciones mecánicas, apartado en el que solo se consideran 
las afectaciones osteoarticulares y vascular, no incluyendo las afectaciones de carácter neurológico. En aquellos casos en 
que quedara acreditada la aparición del STC condicionada de forma exclusiva por la exposición a vibraciones mecáni-
cas mano-brazo durante el trabajo habría que valorar la contingencia de accidente de trabajo (artículo 156.2.e de la Ley 
General de la Seguridad Social) y declararse a través del aplicativo PANOTRASS.

9
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA EL SÍN-
DROME DEL TÚNEL CARPIANO  INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, DEL RD 1299/2006 
DE 10 DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repe-
titivos en el trabajo: Parálisis de los nervios debidos a la presión.
SUBAGENTE
Síndrome del del túnel carpiano  por compresión del nervio cubital en 
la muñeca.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición sufi-
ciente y acreditada a posturas forzadas y movimientos repetitivos, y 
especialmente:
2F0201:
“Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y 
repetido de forma directa o indirectra sobre las correderas 
anatómicas que provocan lesiones nerviosas por compre-
sión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperex-
tensión. Trabajos que requieran movimientos repetidos o 
mantenidos de hiperextensión e hiperflexión de la muñeca 
o de aprehensión de la mano, como en lavanderos, corta-
dores de tejidos y material plástico y similares, trabajos de 
montaje (electrónica, mecánica), industria textil, matade-
ros (carniceros, matarifes), hostelería (camareros, cocine-
ros), soldadores, carpinteros, pulidores y pintores”.
(Aunque no esté expresamente recogido en el RD 1299/2006, se in-
cluyen desde 2020 las camareras de piso según Sentencia del Tribunal 
Supremo, Sala de lo Social, de 11 de febrero de 2020, en unificación 
de doctrina).
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
Hasta recuperación funcional tras tratamiento quirúrgico.
En caso de duda sobre persistencia prolongada de sintomatología a pesar de tratamientos, la au-
sencia de alteración en el EMNG o la mejora significativa entre el previo y el posterior a una inter-
vención terapéutica es criterio de alta laboral.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria de la persona afectada.”

10
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Síndrome del Túnel Carpiano (CIE-10 G56.0):
– Fase inicial (STC leve), tratamiento conservador: 28 días.
– Fase intermedia (STC moderado):
  -  Tratamiento conservador efectivo: 60 días.
  -  Tratamiento quirúrgico efectivo: 90 días.
  -  Tratamiento conservador ineficaz seguido de cirugía efectiva: 150 días.
– Fase avanzada (STC severo):
 -  Tratamiento quirúrgico efectivo (reinervación motora): 180 días.
En casos de complicaciones de cirugía, casos con afectación muy severa o Síndrome de dolor lo-
co-regional complejo (SDLRC) sobreañadido, los tiempos de IT pueden prolongarse.
En todos los casos es relevante a la vuelta al puesto de trabajo mejorar las condiciones ergonómicas 
del mismo o adaptación del puesto de trabajo para evitar recaídas
INCAPACIDAD PERMANENTE:
Valorar la Incapacidad permanente en casos de complicaciones de cirugía y afectaciones muy seve-
ras en que la recuperación funcional de la mano puede verse afectada por afectación motora y/o por 
afectación sensitiva, repercutiendo sobre todo en aquellos trabajos que requieran precisión en la 
función de pinza, máxime teniendo en cuenta que la patología del túnel carpiano profesional afecta 
prioritariamente a la mano rectora.
Igualmente, los casos de algodistrofias persistentes (SDLRC severas) podrían derivar en incapacidad 
permanente total para la actividad profesional causante, con carácter revisable en especial en per-
sonas jóvenes.
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación del síndrome del túnel carpiano como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo: parálisis 
de los nervios debido a la presión:
Síndrome del túnel carpiano por compresión del nervio mediano en la muñeca.

11
2F0201 “Trabajos en los que se produzca un apoyo prolongado y repetido de forma directa o  
indirecta sobre las correderas anatómicas que provocan lesiones nerviosas por com- 
presión. Movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión”. 
 
Trabajos que requieran movimientos repetidos o mantenidos de hiperextensión e hi-
perflexión de la muñeca, de aprehensión de la mano, como en lavanderos, cortadores 
de tejidos y material plástico y similares, trabajos de montaje (electrónica, mecánica), 
industria textil, mataderos (carniceros, matarifes), hostelería (camareros, cocineros), sol-
dadores, carpinteros, pulidores y pintores.
Desde 2020, según Sentencia del Tribunal Supremo en unificación de doctrina, se incluyen las cama-
reras de piso.
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y,ocasionalmente, otras pruebas 
diagnósticas (estudio electroneurográfico, ecografía).
• Correspondencia del cuadro clínico con la exposición referida por la persona afectada, ana-
lizada mediante métodos de evaluación ergonómica, en lo que se refiere a la realización de 
movimientos extremos de hiperflexión y de hiperextensión de mano- muñeca, movimientos de 
aprehensión.
• Mejoría o desaparición de los síntomas con el descanso o cambio a tareas de requerimientos 
ergonómicos diferentes. Reaparición o agravamiento tras reemprender el trabajo.
• Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.

12
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Anamnesis y 
exploraión clínica
ENMG, Analítica Rx
en casos postraumáticoss
Diagnóstico de STC
Pruebas no
concluyentes
Historia laboral
Pruebas compatibles 
con STC
Pruebas no
compatibles con STC
- 	 Declarar la Enferemedad Profesional 	
	 a la Entidad Gestora o Mutua 
		 (sistema CEPROSS)
- 	 Adoptar medidas preventivas en las 		
	 empresa (ergonómicas, organizativas)
Paciente con 
parestesias y dolor 
en la mano
•   Traumatismos.
	•   Episodios previos de la enfermdad.
	•   Patología concomitante y metabolopatías 	
 	
	
(diabetes, hipotiroidismo, artritis reumatoide…).
	•   Deformidades traumáticas, degenerativas o 	 	
	
congénitas en el trayecto del nervio.
	•   Embarazo.
	•  Tratamiento medicamentos neurotóxicos (anti-		
	
conceptivos, antiepilépticos, citostáticos…).
	•	 Dolor en cara palmar de la muñeca.
	•	 Parestesias en territorio mediano.
	•	 Alteraciones del tacto en la punta de los 	
	
dedos 1º al 4º.
	•	 Dificultad para realizar movimientos a causa 	
	
de la debilidad muscular.
	•	 Irradiación del dolor en sentido ascendente 	
	
por antebrazo, brazo y hombro.
	•	 Trastornos del movimiento, disminución de 	
	
la capacidad y fuerza para apretar cosas.
	•	 Atrofia y pérdida de fuerza en eminencia 	
	
tenar.
	•	 Fenómeno de Raynaud.
	•	 Maniobras de exploración de déficit motor 	
	
y sensitivo.
	•	 Test de Durkan.
	•	 Maniobra de Phalen.
	•	 Signo de Tinel.
	•	 Test de colapso.
	Trabajos que impliquen (entre otros) en 
ausencia de enfermedad común:
	•	 Esfuerzos manuales intensos en 	
	
	
frecuencia y o prolongado y repetido 	
	
de forma directa o indirecta sobre el 	
	
canal del carpo.
•	
Movimientos repetidos extremos o 		
     mantenidos de hiperextensión e hiper-	
	
flexión de la muñeca, de aprehensión 	
	
de la mano.
Enfermedad 
Profesional: 2F0201
¿Sospecha 
clínica 
de STC?
ECO y RM 
compatibles
con STC
Se confirma 
exposición laboral
Estudiar otros
diagnósticos
SÍ
SÍ
SÍ
NO
NO
NO
Patología de 
Contingencia Común

13
BIBLIOGRAFÍA
• 
Villalba Tejero JA, Delgado Martínez D y Delgado Serrano, PJ. La muñeca dolorosa. Reumatis-
mos de la muñeca y mano. En Cirugía Ortopédica y Traumatología 2019. Ed. Médica Paname-
ricana (Madrid) pags 482-487.
• 
 M Balbastre et al. Análisis de factores de riesgo laborales y no laborales en Síndrome de Túnel 
Carpiano (STC) mediante análisis bivariante y multivariante. RevAsocEspEspecMedTrab 2016; 
25: 126-141.
• 
Monroy Agudelo, M.E. y Pereira Valderrama A. “Características del síndrome del túnel del carpo 
en el ámbito laboral. Revisión bibliográfica”. Comunicación al XVII Congreso SETLA (Nov.2017).
• 
Llusá M et al. Manual y atlas fotográfico de anatomía del aparato locomotor. Ed. Médica Pana-
mericana, 2007.
• 
Saul S, Pérez I, García-Lomas LA. Concordancia entre los resultados electromiográficos y la se-
miología ecográfica en el síndrome del túnel del carpo. MC.Mutual. Comunicación al XV Con-
greso SETLA (Nov.2015).
• 
Katz JN, Simmons BP. Clinical practice. Carpal tunnel syndrome. N Engl J Med 2002 Jun 
6;346(23):1807-12.
• 
Olde Dubbelink TBG, De Kleermaeker FGCM, Beekman R, Wijntjes J, Bartels RHMA, Meulstee 
J, Verhagen WIM. Wrist circumference-dependent upper limit of normal for the cross-sectional 
area is superior over a fixed cut-off value in confirming the clinical diagnosis of carpal tunnel 
syndrome.
• 
Front Neurol. 2021 Feb 5;12.
• 
Eslami S, Fadaei B, Baniasadi M, Yavari P. Clinical presentation of carpal tunnel syndrome with 
different severity: a cross sectional study. Am J Clin Exp Immunol. 2019 Aug 15;8(4):32-36.
• 
Christine J Cheng 1, Brendan Mackinnon-Patterson, John L Beck, Susan E Mackinnon. Scratch 
collapse test for evaluation of carpal and cubital tunnel síndrome. J. Hand Surg. Am. 2008 
Nov;33(9):1518-24.
• 
Protocolos de vigilancia sanitaria específica: Posturas forzadas.Comisión de Salud Pública.Con-
sejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, y Consumo. ISBN: 
84-7670-551-4.  NIPO: 351-00-020-X. 
• 
Protocolos de vigilancia sanitaria específica:Neuropatías por presión. Comisión de Salud Públi-
ca.Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, y Consumo. 
ISBN: 84-7670-550-6.  NIPO: 351-00-020-X.
• 
Adán Ruiz J. Estudio del Síndrome del túnel del carpo en el ámbito laboral. Rev. Médico Jurídi-
ca 2021; 3. ISSN: 2604-7195.
• 
Feng B, Chen K, Zhu X, Ip W, Andersen L, Page P, Wang Y. Prevalence an risk factors ol self-re-
ported wrist and hansymptons and clinically confirmed carpal tunnel syndrome among office 
workers in China: a cross-sectional study. BMC Public Health 2021; 57.

14
• 
Trillos-Chacón M, Castillo-M JA, Tolosa-Guzman I, Sanchez A, Ballesteros S. Strategies for 
the prevention of carpal tunnel syndrome in the workplace: A systematic review. Appl Ergon. 
2021;93.
• 
Zancolli E. Anatomía quirúrgica de la mano. 2014. Ed. Panamericana. ISBN9789500607032.
• 
Sevy JO, Varacallo M. Carpal Tunnel Syndrome. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): 
StatPearls Publishing; 2021 Jan.
• 
Rosario NB, De Jesus O. Electrodiagnostic Evaluation Of Carpal Tunnel Syndrome. In: StatPear-
ls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2021 Jan.
• 
Keir PJ, Farias Zuniga A, Mulla DM, Somasundram KG. Relationships and Mechanisms Between 
Occupational Risk Factors and Distal Upper Extremity Disorders. Hum Factors. 2021 Feb; 63(1): 
5-31.
• 
Van der Molen HF, Visser S, Alfonso JH, Curti S, Mattioli S, Rempel D, Roquelaure Y, Kuijer 
PPFM, Tamminga SJ. Diagnostic criteria for musculoskeletal disorders for use in occupational 
healthcare or research: a scoping review of consensus- and synthesised-based case definitions. 
MC MusculoskeletDisord. 2021 Feb 11;22(1):169.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
INSS. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermedades Profesionales (cuarta edición). 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, NIPO: 122-21-003-5.
• 
INSS. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Temporal. Instituto Nacional de la Seguri-
dad Social. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

15
MEDIOS AUDIOVISUALES
Vídeo 1: Facultad de Medicina UC. Examen físico de Mano | Test de compresión del túnel carpiano 
(Durkan)[video en internet]. Youtube. [citado 17 de junio de 2022]. Recuperado a partir de https://
www.youtube.com/watch?v=x1H1WuAJeFo.
Vídeo 2: HGUCRresisCOT. Signo de Phalen[video en internet]. Youtube. [citado 17 de junio de 
2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/watch?v=-Ij-hUwIV_0.
Vídeo 3: Facultad de Medicina UC. Examen físico de Mano | Test de scratchcollapse[video en in-
ternet]. Youtube. [citado 17 de junio de 2022]. Recuperado a partir de https://www.youtube.com/
watch?v=JM538IgSRCY.

16
FIGURAS
Figura 1: Síndrome del túnel carpiano STC. Nervio medio comprimido. Anatomía del túnel carpia-
no, mostrando el nervio mediano, autor: Sakurra, propiedad de Depositphoto (https://sp.deposi-
tphotos.com/542040764/stock-illustration-carpal-tunnel-syndrome-compressed-median.html).

17
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Síndrome del Túnel Carpiano por compresión del 
nervio mediano en la muñeca. 
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dr. Luis A. García-Lomas Pico. Médico Especialista en CirugíaOrtopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Jefe de Departamento MC-Mutual (M.C.S.S. nº1). Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

18
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio web, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo datos abiertos
