	
	
 	 	
	
	
	
   
	
Gobierno de España, Ministerio de Trabajo y Economía Social e Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O. A., M. P. y la colaboración del Instituto de Salud Carlos III
DIRECTRICES PARA LA DECISIÓN CLÍNICA
EN ENFERMEDADES PROFESIONALES
Transtornos musculoesqueléticos
de origen profesional del 
Miembro Superior
Higroma crónico del codo
DDC-TME-09

2
TRASTORNOS MUSCULOESQUELÉTICOS DE 
ORIGEN PROFESIONAL DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
HIGROMA CRÓNICO DEL CODO
Cápsula articular
Ligamento cubital colateral
Ligamento anular del radio
Tendon del músculo 
biscpes del brazo
Cordón oblícuo
adio
Cúbito
Húmero
Tendón del 
músculo tríceps 
del brazo
Bolsa serosa 
del olécranon
DEFINICIÓN
La bursa olecraniana es una bolsa serosa situa-
da en el codo, entre el olécranon del cúbito y 
la piel, que facilita el deslizamiento de estos 
tejidos entre sí. Generalmente no tiene comu-
nicación con la articulación del codo (salvo en 
algunas artritis reumatoides). Esta localización 
tan superficial la hace vulnerable a traumatis-
mos e infecciones.
R
La inflamación crónica aséptica de esta bolsa 
se conoce como bursitis crónica olecraniana o 
higroma del codo y resulta de la degeneración 
mucinosa del tejido conectivo por microtrau-
matismos repetidos en esta localización.
Existe una asociación de la bursitis olecraniana 
con ciertas enfermedades reumatológicas (artritis reumatoide, artritis por depósito de cristales), dia-
betes, pacientes en diálisis, VIH y alcoholismo.
FORMAS CLÍNICAS
La inflamación de la bursa olecraniana puede manifestarse de forma aguda o crónica (la entidad re-
lacionada con la enfermedad profesional). Algunos procesos agudos pueden complicar un higroma 
crónico previo (un tercio de las bursitis infecciosas ocurre en codos con bursitis previa).  
Además de la originada por microtraumatismos de repetición, otras causas menos frecuentes de 
bursitis olecraniana son las enfermedades inflamatorias, como la artritis reumatoide y la artritis goto-
sa (tofos) y las bursitis infecciosas o sépticas. 
En las bursitis infecciosas la vía de entrada es por continuidad (por una lesión cutánea que a veces 
el paciente no recuerda), estando el 90% producidas por estafilococo dorado (S. Aureus). Existe una 
asociación clara con la artritis reumatoide y en estos casos es posible que coexistan con una artritis 
séptica del codo, agravando el cuadro de manera significativa.
Figura 1: Anatomía del codo

3
SÍNTOMAS Y SIGNOS
• Clínicamente se manifiesta como una tumoración blanda, esférica, fluctuante, habitualmente 
indolora (salvo en la fase aguda) bien delimitada y de volumen variable. 
• La piel que recubre la bursitis suele estar afectada de hiperqueratosis y se desplaza sobre la 
tumoración. 
• Puede existir cierto grado de enrojecimiento con calor local. 
• El dolor y la hipersensibilidad sobre la bolsa pueden ir aumentando con la flexión del codo, ya 
que aumenta la tensión por estiramiento de la bolsa. 
• No hay limitación del rango de movimiento del codo, salvo casos extremos de gran volumen. La 
evolución es lenta (meses, años con frecuencia), con reagudizaciones o con remisión espontánea.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
El diagnóstico es fundamentalmente clínico.
Los exámenes complementarios para confirmar el diagnóstico son:
• Radiografía simple (Rx): La radiografía simple es la primera prueba a realizar, sobre todo en 
caso de traumatismo, para valorar posibles lesiones osteoarticulares agudas (descartar fractu-
ras), pero también para valorar calcificaciones de tejidos blandos y procesos degenerativos.
• Ecografía: Prueba poco costosa, no invasiva, ideal para partes blandas cercanas a la piel. En 
este caso establece el diagnóstico diferenciando la bursitis de masas o inflamaciones de otras 
partes anatómicas y puede dar información sobre: cantidad de líquido, espesor de la pared de 
la bursa indicando si es un trastorno más o menos crónico, la calidad del contenido (puramente 
líquido, más hemático…).
• Análisis de líquido de la bursa: Si se sospecha infección con colección líquida palpable y de 
fácil acceso, se podrá realizar en condiciones de esterilidad una punción evacuadora y remitir a 
cultivar el material extraído. Para ello es importante diferenciar una bursitis real y posiblemente 
infectada de una celulitis o una bursitis no infecciosa, pues la punción podría, en estos casos, 
agravarlos.
 Al decidir extraer el líquido de la bursa, ya sea por la sospecha de infección, ya que para estudio 
de un paciente que no mejora, se debe remitir parte del líquido a cultivo y otra parte de líquido 
a laboratorio para análisis bioquímico y depósito de cristales
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
• Fractura de olécranon: marcada impotencia funcional del codo y radiografía simple general-
mente diagnóstica.
• Avulsiones y roturas del tendón tricipital: marcada impotencia funcional para la extensión del 
codo contra gravedad.

4
• Enfermedades reumáticas que cursan con bursitis (artritis reumatoide, gota, condrocalcinosis…): 
se suelen afectar varias articulaciones, resultados positivos en los exámenes analíticos o de de-
pósito de cristales en material extraído… 
• Hiperqueratosis por otras causas sin bursitis acompañante, por ejemplo, psoriasis.
• Quiste sinovial de la articulación subyacente (codo).
• Neoplasias, ya sean benignas o malignas, masas sólidas: diferenciadas por ecografía. 
VULNERABILIDAD
Son factores predisponentes a desarrollar una bursitis olecraneana:
• Traumatismos previos en la zona del codo.
• Bursitis previas.
• Antecedentes de cirugía local en la zona.
• Infiltraciones locales con corticoides.
• Tratamientos con corticoides.
• Patologías asociadas: inmunodepresión, diabetes mellitus, EPOC, Insuficiencia renal crónica 
(hemodiálisis), artritis reumatoide, LES, psoriasis, gota/pseudogota, trastornos neurológicos (es-
clerosis múltiple, siringomielia).
• Alcoholismo.
Existe vulnerabilidad en actividades con apoyo repetido del codo sobre superficies duras, movi-
mientos repetitivos de flexoextensión del codo o postura mantenida del codo en flexión.
Puede asociarse a factores extralaborales, como la “bursitis del estudiante” por apoyo continuado 
sobre la articulación del codo.
ACTIVIDADES DE RIESGO MÁS FRECUENTES IDENTIFICADAS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA
CONDICIONES DE RIESGO: 
• Apoyo prolongado y repetido de forma directa o indirecta sobre la cara posterior del codo.
• Microtraumatismos repetitivos de la cara posterior del codo.
• Presión prolongada o roce repetido del olecranon contra una superficie dura.
• Uso excesivo de la articulación.
ACTIVIDADES DE RIESGO: 
Dado el carácter abierto, en lo que a actividad se refiere, del Real Decreto 1299/2006, estarían inclui-
das en dicho Real Decreto todas aquellas actividades profesionales en las que quedara acreditada 

5
la exposición suficiente al riesgo: mantenimiento de postura o posturas repetidas que impliquen 
presión prolongada o fricción sobre el codo y/o comprendan posiciones articulares extremas de fle-
xión, extensión o rotación y no se documentara ningún factor extralaboral que hubiera actuado con 
entidad suficiente para constituir la causa principal. 
Así, deberá valorarse la posibilidad potencial de riesgo en actividades tales como: mineros, pulido-
res, limpiadoras, fontaneros, carpinteros, mecánicos, albañiles, conductores, dibujantes, grabado-
res, sopladores del vidrio, relojeros, deportistas profesionales…
En cuanto al nivel de exposición: trabajos que impliquen exposición al riesgo durante gran parte de 
la jornada. Los niveles de seguridad no están definidos.
AGENTES Y ACTIVIDADES DE RIESGO LISTADAS EN EL RD 1299/2006
El RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el Sistema de Seguridad Social, recoge en el grupo 2 del anexo I. las enfermedades 
profesionales causadas por agentes físicos.
El higroma crónico del codo se recoge con el código 2C0601.
AGENTES, SUBAGENTES Y ACTIVIDADES PROFESIONALES CON RIESGOS PARA 
EL HIGROMA CRÓNICO DEL CODO  INCLUIDAS EN EL ANEXO I, GRUPO 2, 
DEL RD 1299/2006 DE 10DE NOVIEMBRE
AGENTE
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repe-
titivos en el trabajo: enfermedades de las bolsas serosas debido a la 
presión, celulitis subcutáneas.
SUBAGENTE
Higroma crónico del codo.
ACTIVIDADES 
DE RIESGO
Todas aquellas actividades en las que se produzca exposición sufi-
ciente y acreditada al riesgo, y especialmente:
2C0601:
“Trabajos que requieren de un apoyo prolongado sobre la 
cara posterior del codo”.
REPERCUSIÓN
INCAPACIDAD LABORAL
INCAPACIDAD TEMPORAL:
Indicada hasta la remisión del dolor, recuperación funcional y exploración negativa.
Se define como Tiempo Estándar (TE) de Incapacidad Temporal el “tiempo medio óptimo que se 
requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad para el trabajo 
habitual, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comu-
nidad médica y asumiendo el mínimo de demora en la asistencia sanitaria de la persona afectada”.

6
Se define como Tiempo Óptimo de Incapacidad Temporal “el tiempo estándar de IT ajustado por 
edad y ocupación”.
Se recogen a continuación los días estimados (Tiempo Estándar) de Incapacidad temporal por pro-
ceso de acuerdo con el Manual de Tiempos Óptimos de Incapacidad Temporal del Instituto Nacio-
nal de la Seguridad Social:
• Bursitis de olecranon (CIE-10 M70.2): 20 días.
 El higroma o bursitis crónica (origen laboral) en general no produce sintomatología ni limitación 
funcional salvo cuando se complica y adquiere las características de las formas agudas (dolor e 
inflamación) ya sea por sobreinfección ya sea por traumatismo agudo. En estos casos el tiempo 
medio de curación podría ser algo mayor que en una bursitis aguda sin higroma crónico, pero 
en cualquier caso el Tiempo Óptimo de IT sería de corta duración (20 días). 
• Podría prolongarse en aquellos casos en los que tras el fallo del tratamiento conservador, se 
opte por un tratamiento quirúrgico (60 días).
INCAPACIDAD PERMANENTE:
El higroma o bursitis crónica no es causa de incapacidad permanente, tan solo en un hipotético caso 
de tratamiento quirúrgico con complicaciones del mismo de carácter catastrófico ello podría conlle-
var la calificación de la persona afectada en alguno de los grados de incapacidad permanente, bien 
sea Parcial (IPP) o Total (IPT) si las complicaciones son tan solo de carácter local, o Absoluta (IPA) en 
caso de complicaciones sistémicas.
ENFERMEDAD PROFESIONAL
Calificación del Higroma crónico del codo como enfermedad profesional:
Enfermedades provocadas por posturas forzadas y movimientos repetitivos en el trabajo; enferme-
dades de las bolsas serosas debida a la presión, celulitis subcutáneas:
Higroma crónico del codo.
2C0601” Trabajos que requieran un apoyo prolongado sobre la cara posterior del codo”.
Y además:
• Confirmación de la enfermedad mediante exploración clínica y, si es necesario, estudios com-
plementarios.
• Exposición mínima de varios meses, periodo de latencia de un mes1. 
1Avisos informativos sobre enfermedades profesionales: una guía para el diagnóstico, Oficina de Publicaciones Oficiales de las 
 Comunidades Europes, 2009.
• Correspondencia del cuadro clínico con la exposición referida por la persona afectada, analiza-
da mediante métodos de evaluación ergonómica de la postura de trabajo en lo que se refiere al 
apoyo prolongado sobre la cara posterior del codo.
• Ausencia de patología en la zona de causa no laboral.

7
ALGORITMO DE DECISIÓN
Historia clínica y 
antecedentes 
personales
Anamnesis y 
exploración física
Historia laboral
- 	 Declarar la Enferemedad Profesional 	
	 a la Entidad Gestora o Mutua 
		 (sistema CEPROSS).
- 	 Adoptar medidas preventivas en las 		
	 empresa (ergonómicas, organizativas).
Paciente con tumoración 
blanda en la zona posterior 
del codo
	•  	Traumatismos o antecedentes quirúrgicos en codo.
	•	 Episodios previos de bursitis.
	•	 Infiltraciones o tratamiento con corticoides.
	•	 Patología concomitante (artritis reumatoide, artritis 	
	
gotosa, diabetes mellitus, Insuficiencia renal crónica 	
	
(hemodiálisis), trastornos neurológicos).
•  Tumoración blanda.
	•	 Fluctuante.
	•	 Escasas molestias.
	•	 Sin signos inflamatorios.
	•	 Sin repercusión en la movilidad del codo.
	•	 Piel afectada con hiperqueratosis.
•  Trabajos que impliquen (entre otros) apoyo 	
	
prolongado y repetido de forma directa o 	
	
indirecta sobre la cara posterior del codo.
•	 Microtraumatismos repetitivos de la cara 	
	
posterior del codo.
•	 Presión prolongada o roce repetido del 	
	
olecranon contra una superficie dura.
ENFERMEDAD 
PROFESIONAL:
2C0601
¿Sospecha clínica de 
higroma crónico
del codo?
Se confirma 
exposición laboral
¿ Confirma el diagnóstico
clínico por ecografía?
Estudiar otros
diagnósticos
SÍ
SÍ
NO
NO
Patología de
Contingencia Común
NO
SÍ

8
BIBLIOGRAFÍA
• 
Morrey B.F., Sánchez-Sotelo J. (2011) The Elbow and its disorders. Fourth edition, Saunders, 
Chapter 75 , 77 and 84.
• 
Pangia J, Rizvi TJ. Olecranon Bursitis. 2020 Jun 26. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): 
StatPearls Publishing; 2021 Jan–. PMID: 29262058.
• 
Ministerio de Sanidad y Consumo (2001). Protocolos de vigilancia sanitaria específica. Movi-
mientos repetidos de miembro superior.
• 
Ministerio de Sanidad y Consumo (2001). Protocolos de vigilancia sanitaria específica. Posturas 
forzadas.
• 
Guillén C, Ortega M. (2008) ¿Es enfermedad profesional? Criterios para su clasificación. Pych& 
Asociados, S.L.Cap. 6: 418.
• 
Fisterra. Guías Clínicas. Bursitis aguda. Elsevier. 10/10/2017.
• 
Reumatismos de partes blandas, CAAPS, Fundación de Atención Primaria 2006.
• 
Gobierno de Cantabria, Consejería de Salud y Asuntos Sociales. Patología laboral, claves para 
el diagnóstico y gestión administrativa. Marco A. Gandarillas, Fernando Quijano. 2005.
• 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social. BOE-A-2015-11724.
• 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermeda-
des profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifica-
ción y registro. BOE-A-2006-22169.
• 
INSS. Guía de Ayuda para la Valoración de las Enfermedades Profesionales (cuarta edición). 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, NIPO: 122-21-003-5.
• 
INSS. Manual de Tiempos óptimos de Incapacidad Temporal. Instituto Nacional de la Seguri-
dad Social. 4ª edición. Madrid. 2018. NIPO: 271-17-089-X.

9
FIGURAS
Figura 1: “Ilustración vectorial de ligamentos coloridos del esquema del codo”, autor: rob3000, pro-
piedad de Depositphoto (https://sp.depositphotos.com/73928473/stock-illustration-ligaments-of-el-
bow-scheme.html).

10
TÍTULO
Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos musculoesquelé-
ticos de origen profesional del Miembro Superior: Higroma crónico del codo.
AUTOR
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
ELABORADO POR
Sociedad Española de Traumatología Laboral
Dra. Lara Blasco Velázquez. Médico Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatología (C.O.T.). 
Equipo Quirúrgico Mutua Universal. Hospital Nª Señora del Rosario. Madrid.
REVISIÓN
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
Dr. Carlos Matarrubia Prieto. Especialista en Medicina Física y Rehabilitación. Médico evaluador del 
INSS (Dirección Provincial de Madrid).
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jesús Ledesma de Miguel. Licenciado en Medicina y Cirugía. Jefe Unidad Técnica de Formación 
y Salud Laboral. Centro Nacional de Medios de Protección.
Asociación Española de Especialista en Medicina del Trabajo (AEEMT)
Dr. Guillermo Soriano Tarín. Especialista en Medicina del Trabajo. Coordinador del grupo funcional 
de Promoción de la Salud de la AEEMT.
COORDINACIÓN DE LA PUBLICACIÓN
Escuela Nacional de Medicina del Trabajo del Instituto de Salud Carlos III (ENMT-ISCIII)
Dra. Mª Jesús Terradillos García. Especialista en Medicina del Trabajo. Directora de la Escuela Nacio-
nal de Medicina del Trabajo. Instituto de Salud Carlos III.
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)
Dr. Jerónimo Maqueda Blasco. Especialista en Medicina del Trabajo. Director del Departamento 
de Promoción de la Salud y Epidemiología Laboral. Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo.

11
EDITA
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es
MAQUETACIÓN
Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSST 
EDICIÓN
Madrid, noviembre 2022
NIPO (EN LÍNEA)
118-22-047-9
HIPERVÍNCULOS
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de 
su propiedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST 
del sitio wezb, del propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.
Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es 
Catálogo de publicaciones del INSST :
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones
Logotipo datos abiertos
