 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/12
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
GESTIÓN. 
 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE GESTIÓN CONVOCADOS. ..................................................................... 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  GESTIÓN  Y  CAPACIDAD  FUNCIONAL 
REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. .................................................................................................... 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 4 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 5 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 5 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. ......................................................... 6 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 6 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 6 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 7 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/12
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE GESTIÓN CONVOCADOS. 
 
Del total de los 60 puestos de la ocupación tipo de Gestión convocados, 8 se cubrirán mediante el 
proceso regulado en el punto 6 de las Bases Generales y 52 por el proceso establecido en el punto 
8 de las Bases Generales (6 de ellos reservados para ser cubiertos por personas con discapacidad). 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
8 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
46 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
6 
  
60 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  GESTIÓN  Y  CAPACIDAD  FUNCIONAL 
REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional I, Subgrupo I, Ámbito Ocupacional Gestión, 
Administración  y  Serv.  Corporativos,  y  Ocupación  Tipo  Gestión  según  la  vigente  clasificación 
profesional del III Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las funciones y responsabilidades de trabajo del 
puesto de Gestión, la capacidad funcional que requiere y las condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Gestionar  procesos  de  trabajo  generalmente  vinculados  a  su  formación  específica,  ya  sea  en 
ámbitos  contables,  financieros,  jurídicos,  técnicos,  comerciales,  de  recursos  humanos,  de 
organización y métodos, o análogos, colaborando con el nivel directivo en la elaboración y puesta 
en práctica de directrices, planes, programas y normativa general de funcionamiento de RTVE.  
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/12
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en los procesos de sólo méritos y concurso oposición‐turno 
libre: 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica. 
o  Capacidad auditiva suficiente. 
o  Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o  Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
 Capacidad psicofísica y sensorial específica para el desempeño de las funciones de los 
puestos de trabajo ofertados en el concurso oposición‐ turno de discapacidad: 
 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
Las personas candidatas que opten al turno de discapacidad deberán acreditar que poseen dicha 
capacidad  específica  mediante  la  aportación  del  certificado  emitido  por  los  centros  bases  de 
valoración  y  orientación  a  personas  con  discapacidad  o  por  el  organismo  oficial  equivalente 
competente  en  cada  territorio  exigido  en  las  Bases  Generales.  Dicho  certificado  deberá 
presentarse junto con la solicitud de participación, si bien podrá sustituirse por la presentación del 
justificante de su solicitud en el supuesto de que no haya sido expedido a la fecha de la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes de participación; en dicho supuesto, el certificado podrá 
aportarse antes de la resolución de la asignación de los puestos reservados para ser cubiertos por 
personas con discapacidad.  
  
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/12
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Gestión, nivel D1 de la 
tabla  de  niveles  retributivos  del  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE,  o  el  que  proceda  en  caso  de 
permanencia previa en RTVE y superación de las acciones formativas por la persona adjudicataria 
del puesto.   
  
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán cumplirse los siguientes requisitos específicos para optar a un puesto de Gestión en la 
fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse en el momento de 
efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación:  Ostentar una titulación universitaria de grado o licenciatura oficialmente reconocida u 
homologada por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. Los/as aspirantes 
con  titulaciones  obtenidas  en  el  extranjero  deberán  estar  en  posesión  de  la  correspondiente 
credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. 
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describen cada uno de los procesos selectivos que se llevarán a cabo para la 
cobertura de los puestos de Gestión convocados de forma detallada: 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/12
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 100% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas  que  hayan  superado  la  prueba  teórica  escrita  de  conocimientos  de  carácter 
objetivo y eliminatorio, que supondrá el 30% de la puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas 
Fase de oposición  
70%  
 Teórica escrita  
100% 
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable a aprobados en prueba 
teórica escrita  
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/12
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la prueba teórica escrita. 
 
 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. 
 
El proceso es el mismo que el definido en el punto 4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno 
libre de estas Bases Específicas. 
 
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en los 
puntos 4.2 y por remisión 4.3 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del 
puesto convocado incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y 
materias vinculadas al conocimiento de las funciones del puesto convocado (temario específico). 
Dicho temario se detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la 
confección de las pruebas los posibles hechos que puedan acaecer con posterioridad a la fecha de 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/12
la  primera  publicación  de  las  Bases  Generales  el  21  de  diciembre  de  2022  sobre  las  materias 
incluidas en los temarios (p.ej. en caso de modificación de una norma incluida en un temario, las 
pruebas  se  realizarán  sobre  su  texto  vigente  a  fecha  de  la  primera  publicación  de  las  Bases 
Generales, esto es 21 de diciembre de 2022). 
   
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/12
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE GESTIÓN CONVOCADOS POR PROCESO Y 
CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
BARCELONA (TVE) 
1 
MADRID 
7 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
MADRID 
46 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
MADRID 
6 
  
  
60 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/12
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE GESTIÓN 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal (Texto consolidado 
BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española. 
(BOE núm. 210, de 31 de agosto de 2009, Última actualización publicada el 08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE núm. 269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/12
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. Estatuto de los trabajadores (Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. BOE núm. 255, de 
24/10/2015. Última actualización publicada el 8/9/2022). 
2. Delimitación del trabajo por cuenta ajena y fuentes de la relación laboral: Características del 
trabajo  por  cuenta  ajena;  identificación  de  las  relaciones  laborales  especiales;  trabajos 
excluidos y exceptuados. Figuras afines: falsos autónomos, becarios, etc. Identificación de la 
figura del empleador: subcontratación y cesión ilegal de trabajadores. 
3. Los  convenios  colectivos  de  trabajo:  Concepto  y  naturaleza.  Unidades  de  negociación, 
legitimación  y  ámbitos  de  los  convenios  colectivos.  Procedimiento  negocial,  eficacia 
normativa  e  impugnación.  Contenido  normativo  y  obligacional.  Convenios  colectivos 
extraestatutarios  e  impropios.  su  naturaleza,  legalidad,  contenido  y  eficacia.  Acuerdos  y 
pactos colectivos. Negociación de acuerdos marco y convenios sobre materias concretas.  
4. El contrato de trabajo: Concepto y naturaleza. Sujetos. Forma. Contenido y régimen jurídico. 
Las relaciones laborales de carácter especial. Modalidades del contrato de trabajo. Duración 
del  contrato.  Derechos  y  obligaciones.  Período  de  prueba.  El  trabajo  a  tiempo  parcial. 
Extinción  del  contrato  de  trabajo:  despido  disciplinario;  despido  objetivo;  extinción  por 
voluntad del trabajador. 
5. Modificación de las condiciones del contrato: modificación sustancial de las condiciones de 
trabajo; movilidad funcional; movilidad geográfica. 
6. Tiempo  de  trabajo:  definición  de  tiempo  de  trabajo;  cómputo  de  la  jornada;  jornada 
ordinaria  y  jornada  máxima.  La  posibilidad  de  establecer  la  distribución  irregular  de  la 
jornada.  El  régimen  de  descansos.  Las  horas  extraordinarias:  definición;  compensación  o 
retribución;  límite  máximo  anual.  Las  vacaciones  y  licencias  retribuidas.  Las  medidas  de 
conciliación. 
7. El salario: definición del salario y efectos que se derivan de la naturaleza salarial. Las fuentes 
reguladoras  del  salario:  el  SMI,  el  salario  según  convenio  y  las  mejoras  voluntarias 
establecidas en contrato. Tipos de salario y estructura salarial.  
8. Derechos y deberes de empresarios y trabajadores: el poder de dirección y sus límites; los 
códigos de conducta. 
9. Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. (Ley Orgánica 3/2018, 
de  5  de  diciembre.  BOE  núm.  294.  Texto  consolidado.  Última  actualización  publicada  el 
27/05/2021). 
10. El Presupuesto: Concepto y naturaleza. Evolución histórica de las técnicas presupuestarias: 
Del presupuesto clásico al presupuesto por programas. El presupuesto en base cero. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/12
11. El modelo contable español. La información contable. Políticas contables y normas fiscales. 
Plan General de Contabilidad español (Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, por el 
que  se  aprueba  el  Plan  General  de  Contabilidad.  BOE  núm.  278,  de  20/11/2007.  Texto 
consolidado. Última modificación de 30 de enero de 2021).  
12. El proceso contable. Las cuentas anuales y las obligaciones contables. Los hechos contables. 
El  registro  contable.  El  cuadro  de  cuentas.  Método  de  partida  doble.  Los  libros  de 
contabilidad. 
13. El  patrimonio:  Concepto  y  composición.  Patrimonio  neto  y  elementos  patrimoniales.  El 
balance de situación. 
14. Gastos  e  ingresos  y  la  determinación  del  resultado.  Tesorería  y  moneda  extranjera. 
Existencias, Compras y Ventas. Acreedores y deudores. Sueldos y salarios.  
15. El  inmovilizado  material  y  su  amortización.  Valoración  de  los  elementos  del  inmovilizado 
material.  Amortización  del  inmovilizado  material.  Valor  razonable.  Coste  actualizado  o 
regularizado. Pérdidas por deterioro de activo. Retiro y venta de los activos.  
16. Inmovilizado  inmaterial:  concepto;  elementos  integrantes;  registro  contable;  valoración; 
pérdidas de valor; amortización. 
17. Los costes de producción. Concepto y clases. Métodos de cálculo y estadísticas de costes. 
Costes de los factores de producción. Contabilidad de costes. Relación entre contabilidad de 
costes  y  contabilidad  general.  Clasificación  de  los  costes.  Objeto  de  coste.  Elemento  de 
Coste. Centro de Coste: tipos y criterios para su determinación. Subactividad. Criterios de 
reparto. Principio del devengo. Costes para toma de decisiones. 
18. La función de la tesorería en la empresa. Análisis y gestión de los instrumentos de cobro y 
pago.  Los  libros  registro  de  tesorería.  El  libro  de  caja.  El  arqueo  de  caja.  La  conciliación 
bancaria. Efectos descontados y efectos en gestión de cobro. El presupuesto de tesorería. 
Clases de presupuestos. El período presupuestario.  
19. La información financiera de las empresas: estados de situación y de circulación. Métodos de 
análisis económico y financiero de la empresa. 
20. Impuesto sobre el Valor Añadido. Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el 
Valor Añadido (BOE núm. 312, de 29/12/1992. Hasta la modificación de 20 de diciembre de 
2022 incluida). 
21. Planificación  estratégica  y  control  de  gestión.  La  función  de  control  de  gestión.  Control 
presupuestario y análisis de desviaciones presupuestarias. Control de actividades operativas. 
Instrumentos de control de gestión. 
22. Seguridad Social (Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.  BOE núm.  261, de  31/10/2015. 
Hasta la última actualización publicada el 26/11/2022 incluida):  

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/12
 Título I Normas generales del sistema de la Seguridad Social. ‐ Artículos 1 a 20 inclusive 
 Título II Régimen General de la Seguridad Social. ‐  Capítulos I a XVII, inclusive 
23. La  retribución  de  los  recursos  humanos.  Principales  sistemas  retributivos.  Sistemas  de 
retribución basados en el puesto de trabajo. Sistemas de retribución basados en el individuo. 
Retribución y rendimiento. Sistemas de incentivos.  
24. Nómina:  estructura  y  normas  de  confección;  altas  y  bajas,  su  justificación;  devengo  y 
liquidación de derechos económicos; percepciones salariales y percepciones no salariales; 
retribuciones complementarias; deducciones y retenciones; salario bruto y neto; las bases 
de cotización.  
25. La empresa como organización: enfoques principales. Concepto y elementos de la estructura 
organizativa  de  la  empresa.  Modelos  básicos  de  organización.  El  factor  humano  en  el 
desarrollo organizativo. Motivación. Liderazgo. 
26. La  gestión  por  competencias:  concepto  de  competencia;  tipos  y  niveles.  Métodos  para 
desarrollar  competencias.  La  formación  en  el  desarrollo  de  competencias.  Talento: 
concepto;  identificación  y  selección  del  talento;  modelos  de  desarrollo  de  talento. 
Reclutamiento  y  selección.  Herramientas  de  selección.  Actividad  laboral  y  desempeño. 
Sistemas de evaluación del desempeño. El modelo 360º. 
27. Conocimientos  básicos  del  proceso  de  producción  en  televisión:  fases;  el  equipo  de 
producción;  principales  medios  técnicos.  Formatos  y  géneros.  Programación:  concepto  y 
factores que determinan la programación. Formas de transmisión. La televisión en internet: 
video  on  demand;  streaming;  podcast.  Audiencia:  concepto;  medición;  rating;  share. 
Autopromoción y patrocinio. 
28. Matemática  financiera.  Capitalización  simple  y  compuesta.  Operaciones  a  corto  plazo: 
Descuento simple comercial, descuento de efectos comerciales. Rentas constantes, variables 
y fraccionadas. Amortizaciones de préstamos y empréstitos. 
29. Estadística  descriptiva  básica:  población  y  muestra;  variables  estadísticas;  frecuencias; 
distribuciones; 
medidas 
de 
posición 
y 
centralización; 
medidas 
de 
dispersión; 
representaciones gráficas. 
30. Excel avanzado (versión Microsoft Excel 2019): Funciones y fórmulas avanzadas. Anidación 
de funciones. Tablas de datos. Tablas dinámicas: elementos de una tabla dinámica; campos 
calculados:  segmentación  de  datos.  Macros:  Concepto,  grabación  y  ejecución.  Análisis  de 
datos: estadística descriptiva; media móvil; regresión  
31. Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas de visualización de datos: riesgos asociados y medidas de prevención. Trastornos 
musculoesqueléticos  en  la  extremidad  superior:  factores  de  riesgo  y  su  prevención. 
Incendios y medidas preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas. 
