 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/17
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
PREVENCIÓN RIESGOS LABORALES. 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
 
1. 
RELACIÓN DE PUESTOS DE PREVENCIÓN RIESGOS LABORALES CONVOCADOS. ......................... 2 
2. 
CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  PREVENCIÓN  RIESGOS  LABORALES  Y 
CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ..................................................... 2 
3. 
REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. .... 3 
4. 
PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 4 
5. 
COMITÉ DE VALORACIÓN ............................................................................................................. 6 
6. 
PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ................... 7 
7. 
SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................ 7 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/17
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE PREVENCIÓN RIESGOS LABORALES CONVOCADOS. 
 
Se convocan 2 puestos de la ocupación tipo Prevención riesgos laborales que se cubrirán mediante 
el proceso regulado en el punto 8 de las Bases Generales. 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
0 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
2 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
0 
  
2 
 
 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  PREVENCIÓN  RIESGOS  LABORALES  Y 
CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional I, Subgrupo I, Ámbito Ocupacional Gestión, 
Administración  y  Serv.  Corporativos,  y  Ocupación  Tipo  Prevención  Riesgos  Laborales  según  la 
vigente clasificación profesional del III Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo  del  puesto  de  Prevención  Riesgos  Laborales,  la  capacidad  funcional  que  requiere  y  las 
condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Desarrollar, en aplicación de la normativa legal existente sobre los Servicios de Prevención, las 
funciones de actividad preventiva en el ámbito de su especialidad para garantizar la seguridad y la 
salud psicofísica de los trabajadores. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/17
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
•  Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en el proceso de concurso oposición‐turno libre: 
 
o Capacidad  visual  y  ausencia  de  afecciones  graves  oftalmológicas,  compatibilidad  con 
corrección oftalmológica.  
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o Capacidad  de  manipular  cargas  con  pesos  de  hasta  15  kg,  no  padeciendo  lesiones 
músculo‐esqueléticas que lo limiten.  
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La  acreditación  de  dicha  capacidad  psicofísica  y  sensorial  se  llevará  a  cabo  a  través  de  los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La  retribución  anual  inicial  será  la  correspondiente  a  la  Ocupación  Tipo  Prevención  Riesgos 
Laborales, nivel D1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que 
proceda en caso de permanencia previa en RTVE y superación de las acciones formativas por la 
persona adjudicataria del puesto.   
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán  cumplirse  los  siguientes  requisitos  específicos  para  optar  a  un  puesto  de  Prevención 
riesgos  laborales  en  la  fecha  de  finalización  del  plazo  para  la  presentación  de  solicitudes  y 
mantenerse en el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/17
Titulación: Ostentar alguna de las titulaciones del apartado a) o el apartado b): 
 
a) Titulación universitaria y máster universitario reglado en Prevención de Riesgos Laborales. 
 
b) Titulación universitaria oficialmente reconocida y título de técnico superior en Prevención 
de Riesgos Laborales en al menos dos de las tres especialidades siguientes: 
 
 Seguridad en el trabajo 
 Higiene Industrial 
 Ergonomía y Psicosociología 
 
Los/as  aspirantes  con  titulaciones  obtenidas  en  el  extranjero  deberán  estar  en  posesión  de  la 
correspondiente  credencial  de  homologación  o,  en  su  caso,  del  correspondiente certificado de 
equivalencia. 
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describe el proceso selectivo que se llevará a cabo para la cobertura de los 
puestos de Prevención Riesgos Laborales convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/17
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas  
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán  optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en el proceso selectivo regulado en este 
apartado. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/17
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.    
 
Dicha prueba práctica adicional tendrá carácter eliminatorio y consistirá en la resolución, por parte 
de  la  persona  candidata,  de  uno  o  varios  supuestos  preparados  por  el  Comité  de  Valoración  y 
relacionados  con  el  contenido  del  temario  especifico  detallado  en  el  punto  6  de  las  presentes 
Bases Específicas, así como su posterior lectura y defensa ante el citado Comité. Se valorará la 
capacidad  de  la  persona  candidata  para  la  realización  adecuada  de  las  funciones  y 
responsabilidades  definidas  en  el  apartado  2  de  las  presentes  bases,  y  se  concretará  en  la 
comunicación de citación a la realización de la prueba. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/17
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en el 
punto 4.1. de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del puesto convocado 
incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y materias vinculadas 
al  conocimiento  de  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico).  Dicho  temario  se 
detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la confección de las 
pruebas  los  posibles  hechos  que  puedan  acaecer  con  posterioridad  a  la  fecha  de  la  primera 
publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las materias incluidas en los 
temarios  (p.ej.  en  caso  de  modificación  de  una  norma  incluida  en  un  temario,  las  pruebas  se 
realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las Bases Generales, esto es 
21 de diciembre de 2022). 
 
 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  el  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  conforme  a  lo 
establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/17
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE PREVENCIÓN RIESGOS LABORALES 
CONVOCADOS POR PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados
Concurso oposición ‐ Turno libre 
MADRID 
2 
  
  
2 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/17
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE PREVENCIÓN RIESGOS LABORALES 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal (Texto consolidado 
BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española. 
(BOE núm. 210, de 31 de agosto de 2009, Última actualización publicada el 08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/17
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. Conceptos básicos relativos a la seguridad y salud en el trabajo: daños derivados del trabajo. 
Concepto  de  riesgo  laboral.  Protección  y  prevención.  Prevención  primaria,  secundaria  y 
terciaria. Prevención en el diseño. Condiciones de trabajo en relación con la salud. Factores 
de riesgo. Concepto de accidente de trabajo y enfermedad profesional. Técnicas preventivas. 
2. LEY Y NORMATIVA.  
2.1. La Unión Europea. El derecho comunitario relacionado con la seguridad y salud en el 
trabajo. Actuaciones en materia de prevención de riesgos laborales de las instituciones 
comunitarias. Directiva marco 89/391/CEE y directivas específicas que la complementan. 
Las  Estrategias  Europeas  de  Seguridad  y  Salud  en  el  Trabajo.  Actuación  internacional 
relacionada  con  la  prevención  de  riesgos  laborales:  Organización  Internacional  del 
Trabajo,  convenios  sobre  Seguridad  y  Salud  Laboral.  La  Agencia  Europea  para  la 
Seguridad y Salud en el Trabajo.  
2.2. Marco  jurídico  español  actual  en  materia  de  prevención  de  riesgos  laborales.  Ley 
31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales y sus modificaciones (BOE núm. 269, de 
10/11/1995. Última modificación 08/09/2022). Derechos y deberes: el derecho de los 
trabajadores  a  la  protección  frente  a  los  riesgos  laborales.  El  deber  empresarial  de 
protección.  Situaciones  de  riesgo  grave  e  inminente.  Protección  de  trabajadores 
especialmente  sensibles  a  riesgos.  Obligaciones  de  los  trabajadores.  La  Inspección  de 
Trabajo y Seguridad Social en España: funciones y facultades. Marco jurídico vigente. 
Organización del sistema de Inspección: órganos de colaboración y cooperación de las 
Administraciones  Públicas  en  materia  de  Inspección  de  Trabajo  y  Seguridad  Social.  El 
Instituto  Regional  de  Seguridad  y  Salud  en  el  Trabajo:  competencias  y  funciones.  El 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo: competencias y funciones.  
2.3. El Reglamento de los Servicios de Prevención: la integración de la prevención de riesgos 
laborales en la empresa. El Plan de prevención de riesgos laborales. La evaluación de los 
riesgos. La planificación de la actividad preventiva. La organización de recursos para las 
actividades  preventivas  y  sus  diferentes  modalidades  y  requisitos.  La  gestión  de  los 
riesgos laborales en la empresa: concepto. El sistema de gestión para la prevención. La 
responsabilidad de la dirección. La documentación. El plan de Prevención. La asignación 
de responsabilidades. La planificación y la organización. La documentación. Los costes 
de los daños derivados del trabajo. Los beneficios de la acción preventiva. La auditoría 
de  prevención.  Conceptos  relativos  a  la  auditoría  de  prevención.  Protección  de  la 
maternidad:  riesgos  laborales  específicos  para  la  mujer  trabajadora  en  el  período  de 
embarazo,  postparto  y  lactancia.  Legislación  vigente  de  protección  a  la  maternidad. 
Medidas preventivas específicas. Consideración del trabajador especialmente sensible. 
El desarrollo del artículo 24 de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales, en 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/17
materia  de  coordinación  de  actividades  empresariales  y  normativa  que  lo  desarrolla. 
Obras construcción.  
2.4. Responsabilidades 
y 
sanciones 
con 
relación 
a 
la 
prevención, 
infracciones 
administrativas,  control  de  la  actividad  preventiva.  Procedimiento  sancionador. 
Sanciones.  Las  responsabilidades  penal  y  civil  en  materia  de  prevención  de  riesgos 
laborales. La protección penal de la seguridad y la salud en el trabajo.  
2.5. La formación en prevención de riesgos laborales. Derechos y obligaciones. Formación 
para el desarrollo de las funciones de nivel básico, intermedio y superior en prevención 
de riesgos laborales. Formación de los recursos preventivos.  
2.6. El accidente de trabajo y la enfermedad profesional en el sistema de la Seguridad Social: 
Parte de accidente de trabajo, notificación y tramitación. Orden de 16 de diciembre de 
1987  por  la  que  se  establece  modelos  para  notificación  de  accidentes  y  dicta 
instrucciones para su cumplimentación y tramitación. Orden Ministerial TAS/2926/2002 
de 19 de noviembre por la que se establecen nuevos modelos para la notificación de los 
accidentes  de  trabajo  y  se  posibilita  su  transmisión  por  procedimiento  electrónico 
(Delt@). (BOE» núm. 279, de 21/11/2002. Texto consolidado).   
3. Objeto de las estadísticas de prevención. Principales índices y parámetros. Economía de la 
prevención. Investigación de accidentes de trabajo: objetivos de la investigación, accidentes 
que  se  deben  investigar.  Incidentes.  Metodología  de  la  investigación  de  accidentes. 
Conceptos de salud y prevención. Concepto y objetivos de la medicina del trabajo. Patologías 
de origen laboral. Vigilancia de la salud. Promoción de la salud. Planificación e información 
sanitaria.  Las  enfermedades  profesionales.  Control  estadístico  de  la  accidentabilidad. 
Principales  índices.  Notificación  y  registro  de  los  accidentes  de  trabajo  y  enfermedades 
profesionales. Datos mes a mes: objeto, forma de realización y conclusiones que se pueden 
obtener del mismo. Datos ‐ anual acumulado: objeto, forma de realización y conclusiones 
que se pueden obtener de él. 
4. Consulta  y  participación  de  los  trabajadores:  El  deber  de  consulta  del  empresario.  Los 
derechos de participación y representación específica de los trabajadores. Los Delegados de 
Prevención  y  el  Comité  de  Seguridad  y  Salud:  designación,  competencias  y  facultades.  La 
colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. 
5. Actividad preventiva. Inspecciones de seguridad: concepto y objetivos de la inspección de 
seguridad. Tipos de inspecciones. Metodología de la inspección de seguridad. Explotación de 
los resultados. Disposiciones mínimas sobre señalización de seguridad y salud en el trabajo. 
Criterios  para  el  empleo  de  la  señalización.  Tipos  de  señalización.  Equipos  de  protección 
individual  (EPI).  Normas  legales  que  regulan  su  uso  y  certificación.  Condiciones  de 
comercialización y libre circulación intracomunitaria de los equipos de protección individual. 
Disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas a la utilización por los trabajadores de 
equipos de protección individual: selección, clasificación, utilización y mantenimiento de los 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/17
equipos de protección individual. Obligaciones de los empresarios, fabricantes y usuarios. 
Riesgos  en  los  lugares  de  trabajo.  Evaluación  y  prevención  de  los  riesgos  relativos  a  la 
utilización  de  los  lugares  de  trabajo.  Aspectos  de  la  Ordenanza  General  de  Seguridad  e 
Higiene en el Trabajo que se mantienen vigentes. 
6. El  riesgo  de  incendio:  química  del  fuego.  Cadena  del  incendio.  Prevención  de  incendios. 
Comportamiento ante el fuego de los materiales de construcción y elementos constructivos, 
reacción y resistencia al fuego. Protección estructural de edificios y locales. Clasificación de 
los fuegos en función de la naturaleza del combustible. Instalaciones de protección contra 
incendios.  El  Reglamento  de  instalaciones  de  protección  contra  incendios.  Instalación, 
puesta en servicio y mantenimiento. Características e instalación de los aparatos, equipos y 
sistemas de protección contra incendios. Medidas de emergencia y autoprotección. Artículo 
20 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Norma Básica de Autoprotección. Aspectos 
básicos sobre seguridad contra incendios en los establecimientos industriales. 
7. Riesgos debidos a la electricidad: efectos nocivos. Lesiones producidas en el cuerpo humano. 
Tipos de contactos eléctricos. Protección contra contactos eléctricos. Disposiciones mínimas 
para la protección de la salud y seguridad de los trabajadores frente al riesgo eléctrico. 
8. Máquinas:  normativa  aplicable.  Requisitos  esenciales  de  seguridad  y  salud.  Normas 
armonizadas y presunción de conformidad. Procedimientos de certificación de conformidad. 
Declaración de conformidad y marcado CE. 
8.1. Utilización de equipos de trabajo: evaluación de los riesgos relativos a la utilización de 
los equipos de trabajo. Procedimientos de adecuación y puesta en conformidad. 
8.2. Ascensores: normativa aplicable y requisitos documentales. 
9. Trabajos de riesgo: Trabajos temporales en altura: riesgos y medidas preventivas. Normativa 
aplicable. Escaleras de mano. Andamios. Técnicas de acceso y de posicionamiento mediante 
cuerdas. Trabajos sobre cubiertas de materiales ligeros: riesgos y medidas preventivas. 
9.1. Explosiones:  concepto  de  explosión  y  de  atmósfera  explosiva.  Polvos  combustibles  y 
gases  y  vapores  inflamables.  Clasificación  y  características  de  las  áreas  en  las  que 
pueden  formarse  atmósferas  explosivas.  Medidas  de  prevención  de  la  formación  de 
atmósferas  explosivas.  El  Documento  de  Protección  Contra  Explosiones.  Aparatos  y 
sistemas de protección para uso en atmósferas potencialmente explosivas. Fuentes de 
ignición. Normativa aplicable. 
9.2. Espacios  confinados:  concepto  de  espacio  confinado.  Peligros  asociados  a  un  espacio 
confinado. Actuación ante un espacio confinado. El permiso de trabajo. Procedimientos 
de  emergencia  y  rescate.  Formación  e  información.  La  presencia  de  los  recursos 
preventivos. Tipos de espacios confinados y motivos de acceso. Medidas preventivas. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
13/17
9.3. Almacenamiento  de  productos  químicos:  riesgos  y  medidas  preventivas.  Normativa 
aplicable y requisitos documentales en el almacenamiento de productos químicos. 35. 
Equipos a presión: calderas. Normativa aplicable y requisitos documentales. 
9.4. Instalaciones  eléctricas  de  baja  tensión:  puesta  en  servicio,  verificaciones  e 
inspecciones. Requisitos documentales de las instalaciones de puesta a tierra y de las 
instalaciones de locales de pública concurrencia. 
10. Disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción. Diferencias entre 
obras  con  proyecto  y  obras  sin  proyecto.  El  estudio  y  el  plan  de  seguridad  y  salud. 
Obligaciones en materia de prevención de riesgos laborales de los principales intervinientes 
en  el  proceso  constructivo.  Libro  de  incidencias.  La  subcontratación  en  el  sector  de  la 
construcción. 
11. Higiene  Industrial.  Riesgo  Químicos.  Conceptos  básicos  de  Higiene  Industrial.  Modelos 
estadísticos aplicados a la Higiene Industrial. Estrategias de muestreo. Representatividad de 
las mediciones. Valoración de las exposiciones. 
11.1. Toxicología laboral: clasificación, efectos sobre la salud y vías de entrada al organismo 
de  los  agentes  químicos.  Mecanismos  de  toxicidad.  Relación  dosis‐efecto  y  dosis‐
respuesta.  Criterios  de  valoración  de  agentes  químicos.  Límites  de  Exposición 
Profesional. 
11.2. Normativa sobre comercialización de sustancias y preparados peligrosos. Identificación 
y comunicación del riesgo químico. Clasificación, envasado y etiquetado de sustancias 
y  preparados  peligrosos.  Características  de  peligrosidad  de  los  productos  químicos. 
Criterios  de  clasificación  de  sustancias  y  preparados  peligrosos.  Mecanismos  de 
información: etiquetas y fichas de datos de seguridad. 
11.3. Agentes químicos. Metodología de actuación. La encuesta higiénica. Identificación de 
contaminantes  en  los  lugares  de  trabajo.  Técnicas  de  evaluación  cuantitativas  y 
cualitativas para el riesgo por inhalación y por absorción dérmica de agentes químicos: 
Concepto y aplicación diferencial. Criterios de elección. Equipos de medida. Control de 
calidad de los equipos. 
11.4. Control de la exposición a agentes químicos. Medidas preventivas. Métodos generales 
de  control:  acciones  técnicas  y  organizativas.  Priorización  del  control  de  riesgos. 
Técnicas de ventilación para el control de los agentes químicos: extracción localizada y 
ventilación por dilución. 
11.5. Normativa legal y técnica de aplicación para la protección de la salud y la seguridad de 
los trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el 
trabajo.  Evaluación  de  los  riesgos.  Medidas  de  prevención  generales  y  específicas. 
Vigilancia específica de la salud. Medidas a adoptar frente a accidentes, incidentes y 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
14/17
emergencias. Prohibiciones de agentes y actividades. Información y formación de los 
trabajadores con relación a los riesgos por agentes químicos. 
11.6. Normativa legal y técnica de aplicación para la protección de los trabajadores contra 
los riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo. 
Exposición al amianto. Límites de exposición profesional para agentes cancerígenos. 
12. Riesgo  Biológico.  Agentes  biológicos.  Características  de  los  agentes  biológicos:  virus, 
bacterias, hongos, protozoos y helmintos. Principales efectos para la salud. Factores de la 
exposición  a  agentes  biológicos.  Grupos  de  riesgo,  definiciones.  Técnicas  de  evaluación, 
cuantitativas  y  cualitativas.  Medidas  preventivas.  Control  de  la  exposición  a  agentes 
biológicos.  Normativa  legal  y  técnica  de  aplicación  para  la  protección  de  los  trabajadores 
contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo. 
13. Otras fuentes de contaminación.  
13.1. Ruido.  Conceptos  básicos.  Aspectos  objetivos  y  subjetivos,  ruido  y  comunicación. 
Equipos  de  medición.  Control  de  calidad  de  los  equipos.  Estrategias  de  medición. 
Metodología de evaluación cuantitativa y cualitativa: higiene y ergo acústica (criterios 
SIL y NR). Medidas preventivas y protección. Normativa legal y técnica de aplicación 
para la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición 
al ruido. 
13.2. Vibraciones mecánicas. Conceptos básicos. Equipos de medición. Control de calidad de 
los  equipos.  Estrategias  de  medición  y  métodos  de  evaluación:  evaluación  por 
estimación  y  por  medición.  Medidas  de  prevención  y  protección.  Normativa  legal  y 
técnica  de  aplicación  para  la  protección  de  los  trabajadores  contra  los  riesgos 
derivados o que puedan derivarse de la exposición a vibraciones mecánicas. 
13.3. Radiaciones.  Conceptos  básicos.  Tipos  y  naturaleza  de  las  radiaciones.  Clasificación 
según su efecto biológico. Magnitudes y unidades de medida. Equipos de medición. 
Control  de  calidad  de  los  equipos.  Estrategias  de  medición  y  evaluación  de  riesgos. 
Medidas de prevención y protección. Normativa legal y técnica de aplicación para la 
protección  de  los  trabajadores  contra  los  riesgos  relacionados  con  la  exposición  a 
radiaciones. 
14. Riesgo Ambientales. Temperatura, Humedad, Calidad del aire. 
14.1. Ambiente térmico. Conceptos básicos. Mecanismos de intercambio de calor entre el 
organismo  y  el  ambiente.  Mecanismos  de  termorregulación.  Ecuación  del  Balance 
Térmico.  Medición  de  las  variables  que  intervienen  en  la  evaluación  del  ambiente 
térmico.  Equipos  de  medición.  Control  de  calidad  de  los equipos.  Normativa  legal  y 
técnica  de  aplicación  para  la  protección  de  los  trabajadores  contra  los  riesgos 
derivados o que puedan derivarse del ambiente térmico. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
15/17
14.2. Evaluación  de  la  exposición  a  ambientes  térmicos.  Índices:  WBGT,  sudoración 
requerida,  temperatura  efectiva  corregida,  PMV  (Voto  Medio  Estimado)‐PPD 
(Porcentaje  Estimado  de  Insatisfechos),  IREQ  (Aislamiento  Requerido  de  la 
Vestimenta),  WCI  (Índice  de  Enfriamiento  por  el  Viento).  Medidas  preventivas  y  de 
control. 
14.3. El  síndrome  del  edificio  enfermo.  Conceptos  básicos.  Características  comunes  a  los 
edificios enfermos. Posibles factores de riesgo. Efectos sobre la salud. Estrategias de 
investigación y evaluación. Medidas preventivas y de control. 
15. Ergonomía.  Concepto  y  objetivos.  Naturaleza  interdisciplinar.  Principios  ergonómicos 
aplicables al diseño ergonómico del puesto de trabajo. Antropometría: elementos estáticos y 
dinámicos. La postura de trabajo. Modelos y métodos aplicables en Ergonomía: LEST, EWA y 
ERGOS. 
15.1. Principios  ergonómicos  aplicables  al  diseño  ergonómico  del  puesto  de  trabajo. 
Antropometría:  Elementos  estáticos  y  dinámicos.  Postura  de  trabajo:  Referencia  al 
sector servicios. 
15.2. Iluminación y visión. Parámetros. Magnitudes luminosas fundamentales. Factores que 
influyen  en  la  visibilidad  y  referencia  del  color.  Evaluación  de  las  condiciones  de 
iluminación. Medidas preventivas y de control. Normativa legal y técnica. 
15.3. Pantallas  de  visualización  de  datos  (PVD):  metodología  para  la  evaluación  de  los 
riesgos específicos. Trastornos visuales, musculoesqueléticos: referencia explícita del 
síndrome del túnel carpiano (STC) y efectos psicológicos (tecnoestrés). Normativa legal 
y técnica de aplicación para la evaluación del puesto de trabajo con PVD. 
16. Carga física de trabajo (I): biomecánica y fisiología de la actividad muscular, determinación 
del gasto energético. Carga física estática y dinámica. Normativa legal y técnica de aplicación 
para la evaluación y prevención del riesgo derivado de la manipulación manual de cargas. 
16.1. Carga  física  de  trabajo  (II):  fatiga  física  y  su  recuperación.  Movimientos  repetidos  y 
sobreesfuerzos.  Posturas  de  trabajo:  Factores  y  criterios  para  su  evaluación  y 
prevención  de  los  riesgos.  Lesiones  y  trastornos  musculoesqueléticos:  Referencia 
específica al miembro superior. 
16.2. Carga  física  de  trabajo  (III):  valoración  de  la  carga  física  de  trabajo.  Medición  de 
parámetros fisiológicos: Consumo de oxígeno en el trabajo dinámico, medición de la 
frecuencia  cardíaca,  tablas  de  consumo  metabólico.  Los  criterios  de  Chamoux  y  de 
Frimat. 
17. Métodos de Ergonomía. Manipulación manual de cargas: riesgos asociados y su prevención. 
Métodos de evaluación. Ecuación del NIOSH (National Institute for Occupational Safety and 
Health, USA). Empuje y arrastre. Aplicación ISO 11228. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
16/17
17.1. Métodos de evaluación de las posturas de trabajo basados en la observación: métodos 
OWAS  (Ovako  Working  Posture  Analysing  System)  y  REBA  (Rapid  Entire  Body 
Assesment). 
17.2. Trastornos musculoesqueléticos por movimientos repetidos en la extremidad superior. 
Identificación  de  los  factores  de  riesgo  asociados  y  su  prevención.  Métodos  de 
evaluación RULA (Rapid Upper Limb Assesment) y Ergo‐IBV (Instituto de Biomecánica 
de Valencia). 
18. Carga  Mental.  Carga  mental  de  trabajo  y  percepción  de  la  información.  Factores 
determinantes  y  características  de  la  carga  mental.  Efectos  derivados  y  su  prevención. 
Métodos  de  evaluación  basados  en  las  alteraciones  fisiológicas,  psicológicas  y  de 
comportamiento  de  los  individuos.  La  norma  ISO  10075:  Principios  ergonómicos 
concernientes a la carga mental de trabajo. 
19. Psicosocial.  
19.1. Factores  de  riesgo  psicosociales  (I).  Características  comunes  y  diferenciales  con  los 
otros  riesgos  laborales:  relación  probabilística  de  causas  y  sus  posibles  efectos. 
Consecuencias  de  los  riesgos  psicosociales  para  el  individuo,  los  grupos  y  las 
organizaciones.  Apoyo  legislativo‐normativo  y  referencia  a  las  recomendaciones 
internacionales. 
19.2. Factores  de  riesgo  psicosociales  (II).  Factores  relativos  a  la  tarea:  Contenido  y 
significado del trabajo, grado de autonomía. Aspectos relativos a la organización del 
tiempo de trabajo: referencia explícita al trabajo a turnos y nocturno. Consideración 
dentro de los métodos generales de evaluación de riesgos. 
19.3. Factores de riesgo psicosociales (III). Medidas preventivas y acciones correctivas sobre 
la  tarea:  Rotaciones,  ampliación,  enriquecimiento  de  puestos.  Tiempo  de  trabajo: 
duración y ordenación, flexibilidad y autonomía. La organización como condición de 
trabajo:  Modelos  históricos  de  organización,  revolución  industrial  y  revolución 
informática. 
20. 
Estrés laboral: estresores; factores modulares del estrés; respuestas fisiológicas, cognitivas 
y  comportamentales  al  estrés.  Consecuencias  del  estrés  para  la  empresa  y  el  individuo. 
Evaluación y prevención del riesgo derivado del estrés laboral. 
Síndrome  de  burnout  o  de  estar  quemado  por  el  trabajo.  Definición  y  delimitación 
conceptual.  Instrumentos  de  medida:  Referencia  explícita  del  MBI  (Maslach  Burnout 
Inventory). Consecuencias personales y para la organización. Estrategias de prevención y 
afrontamiento. 
21. 
Acoso psicológico en el trabajo. Definición y delimitación conceptual, Leymann: diferencia 
de causas y efectos. Multidimensionalidad: Referencia explícita diferencial de la evaluación 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
17/17
psicosocial con los aspectos jurídicos y clínicos. Gestión de caso: Intervenciones laborales 
disciplinarias, judiciales y clínicas. 
22. 
Violencia en el trabajo. Tipos y manifestaciones de la violencia ocupacional. La violencia 
ocupacional externa. Identificación y diseño de actuaciones ante la violencia ocupacional 
externa.  Análisis  de  situaciones  de  violencia:  herramientas,  diseño  y  adopción  de 
estrategias personales y organizacionales. 
Aspectos técnico‐preventivos de las Guías de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
sobre  factores  y  riesgos  psicosociales.  Indicadores  de  existencia  de  riesgo.  Procesos 
componentes  de  la  preparación,  evaluación  de  riesgos  y  planificación,  y  control  de  la 
eficacia de resultados. 
23. 
Metodología y técnicas.  
23.1. Técnicas  cuantitativas  y  cualitativas  de  evaluación  psicosocial:  características 
científicas,  epistemológicas  y  diferenciales.  Escalas  y  cuestionarios,  observación, 
entrevista  y  técnicas  grupales  de  recogida  de  información.  Métodos  estadísticos, 
muestreo y selección muestral. Recogida y análisis de datos. Control de sesgos en 
todas las fases del proceso de evaluación. 
23.2. Relación entre variables psicosociales valoradas en Fpsico y variables en el ámbito de 
valoración y cuantificación de Clima laboral, Stress y Bienestar. 
23.3. Metodologías  de  evaluación  de  los  factores  psicosociales.  Método  FPSICO  de 
evaluación  del  Instituto  Nacional  de  Seguridad  y  Salud  en  el  Trabajo.  Cuestionario 
psicosocial de Copenhague: adaptación al español ISTAS 21. 
24. 
Teletrabajo.  Concepto  y  formas.  Clases.  Actividades  compatibles  con  el  teletrabajo.  El 
teletrabajador. Valoración global del teletrabajo. Riesgos y medidas preventivas. Accidente 
de trabajo. 
25. 
Procedimientos  para  la  mejora  del  contenido  del  trabajo:  características  principales  y 
valoración. Tipos de organizaciones y estilos de mando. Calidad de vida laboral. 
 
 
 
