 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/12
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
GESTIÓN ADMINISTRATIVA. 
 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA CONVOCADOS. ....................................... 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  GESTIÓN  ADMINISTRATIVA  Y  CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................................................................ 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 4 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 5 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 5 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 5 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. ......................................................... 7 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 7 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 7 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 8 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/12
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA CONVOCADOS. 
 
Del  total  de  los  98  puestos  de  la  ocupación  tipo  de  Gestión  Administrativa  convocados,  18  se 
cubrirán mediante el proceso regulado en el punto 6 de las Bases Generales y 80 por el proceso 
establecido en el punto 8 de las Bases Generales (16 de ellos reservados para ser cubiertos por 
personas con discapacidad). 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
18 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
64 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
16 
  
98 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS Y CONDICIONES DEL PUESTO DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El  puesto  de  trabajo  pertenece  al  Grupo  Profesional  II,  Ámbito  Ocupacional  Gestión, 
Administración,  y  Ocupación  Tipo  Gestión  Administrativa  según  la  vigente  clasificación 
profesional del III Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo  del  puesto  de  Gestión  Administrativa,  la  capacidad  funcional  que  requiere  y  las 
condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Realizar  los  procesos  administrativos  de  su  ámbito  funcional,  ajustándose  a  las  indicaciones  o 
instrucciones recibidas, a la normativa vigente y a los procedimientos establecidos, con el objeto 
de mantener actualizado el sistema de información y archivo de la documentación de su unidad y 
atender y resolver asuntos y trámites administrativos con el resto de unidades. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/12
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en los procesos de sólo méritos y concurso oposición‐turno 
libre: 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad 
con corrección oftalmológica. 
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad  de  trabajo  nocturno,  no  presentar  enfermedades  que  lo 
contraindiquen. 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
 Capacidad psicofísica y sensorial específica para el desempeño de las funciones de los 
puestos de trabajo ofertados en el concurso oposición‐ turno de discapacidad: 
 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
Las personas candidatas que opten al turno de discapacidad deberán acreditar que poseen dicha 
capacidad  específica  mediante  la  aportación  del  certificado  emitido  por  los  centros  bases  de 
valoración  y  orientación  a  personas  con  discapacidad  o  por  el  organismo  oficial  equivalente 
competente  en  cada  territorio  exigido  en  las  Bases  Generales.  Dicho  certificado  deberá 
presentarse junto con la solicitud de participación, si bien podrá sustituirse por la presentación del 
justificante de su solicitud en el supuesto de que no haya sido expedido a la fecha de la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes de participación; en dicho supuesto, el certificado podrá 
aportarse antes de la resolución de la asignación de los puestos reservados para ser cubiertos por 
personas con discapacidad.  
  
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/12
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados. 
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Gestión Administrativa, 
nivel F1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que proceda en 
caso  de  permanencia  previa  en  RTVE  y  superación  de  las  acciones  formativas  por  la  persona 
adjudicataria del puesto.   
 
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán  cumplirse  los  siguientes  requisitos  específicos  para  optar  a  un  puesto  de  Gestión 
Administrativa  en  la  fecha  de  finalización  del  plazo  para  la  presentación  de  solicitudes  y 
mantenerse en el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación:  Ciclo formativo de grado superior o título de nivel formativo equivalente o título de 
bachillerato. 
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/12
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describen cada uno de los procesos selectivos que se llevarán a cabo para la 
cobertura de los puestos de Gestión Administrativa convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas 
Fase de oposición  
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/12
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán  optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en el proceso selectivo regulado en este 
apartado. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.   
 
Dicha prueba práctica adicional será un ejercicio escrito teórico‐práctico preparado por el Comité 
de Valoración y consistente en resolver cuestiones con varias alternativas de respuesta sobre los 
contenidos especificados en los temas 8 a 12 ‐ambos inclusive‐ del temario específico detallado en 
el  punto  6  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  tendrá  carácter  eliminatorio.  Se  valorará  la 
capacidad  de  la  persona  candidata  para  la  realización  adecuada  de  las  funciones  y 
responsabilidades  definidas  en  el  apartado  2  de  las  presentes  bases,  y  se  concretará  en  la 
comunicación de citación a la realización de la prueba. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/12
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. 
 
El proceso es el mismo que el definido en el punto 4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno 
libre de estas Bases Específicas. 
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en los 
puntos 4.2 y por remisión 4.3 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del 
puesto convocado incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y 
materias vinculadas al conocimiento de las funciones del puesto convocado (temario específico). 
Dicho temario se detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la 
confección de las pruebas los posibles hechos que puedan acaecer con posterioridad a la fecha de 
la  primera  publicación  de  las  Bases  Generales  el  21  de  diciembre  de  2022  sobre  las  materias 
incluidas en los temarios (p.ej. en caso de modificación de una norma incluida en un temario, las 
pruebas  se  realizarán  sobre  su  texto  vigente  a  fecha  de  la  primera  publicación  de  las  Bases 
Generales, esto es 21 de diciembre de 2022). 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/12
   
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/12
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA CONVOCADOS POR 
PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
BARCELONA (TVE) 
4 
MADRID 
14 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
BARCELONA (RNE) 
1 
  
BARCELONA (TVE) 
7 
  
MADRID 
56 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
BARCELONA (TVE) 
1 
MADRID 
15 
  
  
98 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/12
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal (Texto consolidado 
BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española. 
(BOE núm. 210, de 31 de agosto de 2009, Última actualización publicada el 08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE núm. 269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/12
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. Gestión  administrativa.  Concepto  de  documento.  Acto  administrativo.  Registro.  Archivo. 
Clases de archivo y criterios de ordenación. Funciones del registro y del archivo. El archivo 
digital.  
2. El contrato de trabajo: Concepto y naturaleza. Forma. Modalidades. Duración. Modificación, 
suspensión y extinción. 
3. Seguridad  Social:  normas  generales;  afiliación;  altas  y  bajas;  cotización;  contingencias  y 
prestaciones. 
4. Nóminas:  conceptos,  estructura  y  normas  de  confección.  Retribuciones  básicas. 
Retribuciones complementarias. Otras remuneraciones. Deducciones. Retenciones. Devengo 
y  liquidación  de  derechos  económicos.  Devengos  extrasalariales.  Recibos  de  finiquitos. 
Cálculo de deducciones a la Seguridad Social y por IRPF. 
5. Contabilidad: conceptos básicos, términos contables; teoría de las cuentas; partida doble. 
Plan General de Contabilidad español (BOE núm. 278, de 20/11/2007. Texto consolidado. 
Última  modificación  de  30  de  enero  de  2021):  características,  estructura  y  principios 
contables; normas de registro y valoración; cuentas anuales; cuadro de cuentas. Elementos 
que  constituyen  el  activo  y  el  pasivo.  Los  hechos  contables.  El  registro  contable. 
Funcionamiento de las cuentas de gastos e ingresos. El inmovilizado. 
6. Matemática  financiera  básica.  Capitalización  simple  y  compuesta.  Rentas  constantes, 
variables y fraccionadas. Amortización de préstamos.  
7. Probabilidad:  conceptos  básicos;  cálculo.  Estadística:  conceptos  básicos;  población  y 
muestra; variables estadísticas; medidas de posición y centralización; medidas de dispersión. 
8. Ofimática  y  proceso  de  la  información.  Conceptos  fundamentales  sobre  el  hardware  y  el 
software.  Sistemas  de  almacenamiento  de  datos.  Sistemas  operativos.  Dispositivos. 
Nociones básicas de seguridad informática.  
9. El entorno Microsoft Windows 10 (edición Windows 10 Pro, versión 22H2). Ventanas, iconos, 
menús  contextuales,  cuadros  de  diálogo.  El  escritorio  y  sus  elementos.  El  menú  inicio.  El 
menú  de  configuración.  El  explorador  de  Windows.  Gestión  de  carpetas  y  archivos. 
Operaciones  de  búsqueda.  Herramientas  “Este  equipo”  y  “Acceso  rápido”.  Accesorios. 
Herramientas del sistema. 
10. La  Red  Internet:  terminología  relacionada  con  internet;  navegación  y  búsqueda;  vínculos; 
favoritos;  protocolos  y  servicios  en  Internet.  Funcionalidades  básicas  de  los  navegadores 
web. Servicios avanzados: videoconferencia, tele‐formación. Conceptos de seguridad.  
11. Herramientas Microsoft Office (versión Profesional Plus 2019): 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/12
11.1. Microsoft  Word  2019.  Principales  funciones  y  utilidades.  Diseño,  creación  y 
estructuración  del  documento.  Caracteres  y  párrafos.  Trabajar  con  documentos. 
Estilos.  Diseño  de  página.  Secciones.  Listas  y  esquemas.  Tablas  y  objetos.  Gestión, 
grabación,  recuperación  e  impresión  de  ficheros.  Personalización  del  entorno  de 
trabajo.  Herramientas  de  acceso  rápido.  Plantillas.  Combinar  correspondencia. 
Métodos abreviados de teclado. 
11.2. Microsoft  Excel  2019.  Principales  funciones  y  utilidades.  Libros,  hojas  y  celdas. 
Configuración. Personalización del entorno de trabajo. Introducción y edición de datos. 
Cálculos, fórmulas y funciones. Gráficos. Gestión de datos. Personalización del entono 
de  trabajo.  Protección.  Revisar  y  vista.  Automatismos.  Tablas  dinámicas.  Métodos 
abreviados de teclado. 
11.3. Microsoft  Powerpoint  2019.  Principales  funciones  y  utilidades.  Entorno.  Vistas. 
Trabajar  con  diapositivas,  Manejo  de  objetos.  Diseño.  Trabajar  con  textos,  con 
imágenes,  con  tablas,  con  gráficos  y  con  diagramas.  Elementos  multimedia. 
Animaciones y transiciones. 
11.4. Microsoft  Outlook  2019:  conceptos  elementales  y  funcionamiento.  El  entorno  de 
trabajo.  Enviar, recibir, responder y reenviar mensajes. Creación de mensajes. Reglas 
de mensaje. Libreta de direcciones. 
12. Microsoft  Teams  (versión  1.6.00.376).  Configuración  y  personalización.  Crear  grupos, 
gestionar  miembros,  gestión  de  canales,  trabajar  con  mensajes  y  publicaciones.  Chats  y 
llamadas.  Configurar  eventos  en  directo.  Crear  y  administrar  reuniones.  Compartir 
documentos. Compartir pantalla. 
13. Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas de visualización de datos: riesgos asociados y medidas de prevención. Trastornos 
musculoesqueléticos  en  la  extremidad  superior:  factores  de  riesgo  y  su  prevención. 
Incendios y medidas preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas. 
 
 
