 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/14
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
INGENIERÍA SUPERIOR ‐ ESPECIALIDAD INFORMÁTICA. 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
   
 
 
 
1.  RELACIÓN  DE  PUESTOS  DE  INGENIERÍA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD  INFORMÁTICA 
CONVOCADOS. .............................................................................................................................. 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  INGENIERIA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD 
INFORMÁTICA Y CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. .......................... 2 
3. 
REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. .... 4 
4. 
PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 4 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 5 
5. 
COMITÉ DE VALORACIÓN ............................................................................................................. 7 
6. 
PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ................... 7 
7. 
SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................ 8 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/14
 
1. RELACIÓN  DE  PUESTOS  DE  INGENIERÍA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD  INFORMÁTICA 
CONVOCADOS. 
 
Del total de los 25 puestos de la ocupación tipo de Ingeniería Superior ‐ Especialidad Informática 
convocados, 1 se cubrirá mediante el proceso regulado en el punto 6 de las Bases Generales y 24 
por el proceso establecido en el punto 8 de las Bases Generales. 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
1 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
24 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
0 
  
25 
 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  INGENIERIA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD 
INFORMÁTICA Y CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional I, Subgrupo I, Ámbito Ocupacional Técnica, y 
Ocupación  Tipo  Ingeniería  Superior  según  la  vigente  clasificación  profesional  del  III  Convenio 
Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo del puesto de Ingeniería Superior‐ Especialidad Informática, la capacidad funcional que 
requiere y las condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Gestionar  y  realizar  las  funciones  técnicas  generales  y  específicas  para  las  que  su  titulación  le 
faculta, en lo referente al diseño y desarrollo de proyectos, de acuerdo a instrucciones generales, 
con iniciativa, autonomía y responsabilidad dentro de su ámbito, en materias referidas a equipos e 
instalaciones  informáticas,  análisis  de  datos,  definición,  ejecución  e  implantación  de  proyectos, 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/14
administración de sistemas, mejora de procesos, explotación de datos en plataformas, desarrollo 
de procesos de IA o desarrollo de software y hardware. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en los procesos de sólo méritos y concurso oposición‐turno 
libre: 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica.  
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o Capacidad de movimiento y desplazamiento. 
o Capacidad de manipular cargas con pesos de hasta 15 kg, no padeciendo lesiones 
músculo‐esqueléticas que lo limiten.  
o Capacidad de bipedestación prolongada.  
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Ingeniería Superior, nivel 
D1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que proceda en caso 
de  permanencia  previa  en  RTVE  y  superación  de  las  acciones  formativas  por  la  persona 
adjudicataria del puesto. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/14
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán  cumplirse  los  siguientes  requisitos  específicos  para  optar  a  un  puesto  de  Ingeniería 
Superior ‐ Especialidad Informática en la fecha de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes y mantenerse en el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación: Ostentar una titulación universitaria de grado o licenciatura oficialmente reconocida u 
homologada  por  el  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional.  Los/as  aspirantes  con 
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán estar en posesión de la correspondiente credencial 
de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. 
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describe el proceso selectivo que se llevará a cabo para la cobertura de los 
puestos de Ingeniería Superior ‐ Especialidad Informática convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/14
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas 
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales  
Fase de concurso de méritos 
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/14
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán  optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en el proceso selectivo regulado en este 
apartado. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.   
 
Dicha prueba práctica adicional será un ejercicio escrito teórico‐práctico consistente en resolver 
uno  o  varios  supuestos  planteados  por  el  Comité  de  Valoración,  mediante  la  resolución  de 
cuestiones  con  varias  alternativas  de  respuesta  y  sobre  los  contenidos  del  temario  específico 
detallado  en  el  punto  6  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  tendrá  carácter  eliminatorio.  Se 
valorará  la  capacidad  de  la  persona  candidata  para  la  realización  adecuada  de  las  funciones  y 
responsabilidades  definidas  en  el  apartado  2  de  las  presentes  bases,  y  se  concretará  en  la 
comunicación de citación a la realización de la prueba. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/14
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en el 
punto 4.2 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del puesto convocado 
incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y materias vinculadas 
al  conocimiento  de  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico).  Dicho  temario  se 
detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la confección de las 
pruebas  los  posibles  hechos  que  puedan  acaecer  con  posterioridad  a  la  fecha  de  la  primera 
publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las materias incluidas en los 
temarios  (p.ej.  en  caso  de  modificación  de  una  norma  incluida  en  un  temario,  las  pruebas  se 
realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las Bases Generales, esto es 
21 de diciembre de 2022). 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/14
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/14
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE INGENIERIA SUPERIOR ‐ ESPECIALIDAD 
INFORMÁTICA CONVOCADOS POR PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados
Concurso de méritos 
MADRID 
1 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
MADRID 
24 
 
  
25 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/14
 
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE INGENIERIA SUPERIOR ‐ ESPECIALIDAD 
INFORMÁTICA 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley  17  /  2006,  de  5  de  junio,  de  la  radio  y  la  televisión  de  titularidad  estatal  (Texto 
consolidado BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión 
Española.  (BOE  núm.  210,  de  31  de  agosto  de  2009,  Última  actualización  publicada  el 
08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE  núm.  269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/14
 
 
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO DE SISTEMAS Y SERVICIOS TI 
1. 
Planificación  y  desarrollo  de  sistemas  de  información.  Terminología  y  conceptos. 
Metodología  Métrica.  Procesos  principales  y  estructura  de  Métrica.  Metodologías  agiles.  
Desarrollo orientado a objetos. 
2. Gestión de proyectos de tecnologías de la información. Planificación estratégica, gestión de 
recursos,  seguimiento  de  proyectos.  Metodologías  para  la  gestión  de  proyectos:  GANTT, 
PERT.  Metodologías  ágiles  para  la  gestión  de  proyectos.  Metodologías  lean.  Métodos  de 
Estimación. 
3. Procesos  de  pruebas  y  garantía  de  calidad  en  el  desarrollo  de  software.  Planificación, 
estrategia  de  pruebas  y  estándares.  Niveles,  técnicas  y  herramientas  de  pruebas  de 
software. Criterios de aceptación de software. 
4. Biblioteca de Infraestructura de Tecnologías de Información (ITIL V3 y V4). 
 
PROGRAMACIÓN 
5. Arquitectura  de  desarrollo  en  la  web.  Desarrollo  web  front‐end.  Scripts  de  cliente. 
Frameworks. Frameworks SPA o MVC sobre Javascript. UX.  Tecnologías y fundamentos para 
Single Web Pages. Desarrollo web en servidor, conexión a bases de datos e interconexión 
con sistemas y servicios. APIs REST. 
6. Lenguajes y herramientas de programación. HTML5, CSS3, JSON, APIS y XML. Navegadores 
web y compatibilidad con estándares. Entorno de desarrollo.NET. Desarrollo de aplicaciones 
en  J2EE.  Tecnologías  XML,  CSV,  XSL,  DTD,  Schema,  XPATH,  X‐QUERY,  UML,  Patrones, 
Expresiones  regulares  etc.  Arquitectura  SOA.  Web  Services.  Entorno  y  lenguaje  de 
programación JAVA. Lenguaje de programación PYTHON y JavaScript. Entorno de desarrollo 
PHP. Desarrollo multimedia: Streaming, etc. Desarrollo para dispositivos Móviles: Desarrollo 
de aplicaciones móviles multiplataforma (dispositivos IOS y ANDROID), Frameworks Xamarin 
y  React  Native.  Desarrollo  sobre  el  stack  NodeJS.  Accesibilidad  y  usabilidad.  W3C.  Diseño 
universal. Diseño web adaptativo. Algoritmos. 
 
PLATAFORMAS, CPDS Y CLOUD 
7. Centros de proceso de datos: diseño, implantación y gestión. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/14
8. Servidores, sistemas de altas prestaciones. Grid Computing. Sistemas en Alta Disponibilidad. 
Arquitecturas  de  almacenamiento.  NAS  y  SAN.  Sistemas  de  backup.  Políticas  y 
procedimientos para la conservación de datos.  
9. Sistemas operativos de Servidores y Middleware: UNIX, Linux y Microsoft Windows Server. 
Servidores web y servidores de aplicaciones. Virtualización y Tecnología de Contenedores. 
Administración de sistemas operativos y software de base. 
10. Cloud Computing. IaaS, PaaS, SaaS. Nubes privadas, públicas e híbridas. 
 
 
PUESTO DE TRABAJO Y DISPOSITIVOS MÓVILES 
11. Dispositivos  personales:  PC  y  dispositivos  móviles.  Conectividad  de  los  dispositivos 
personales. 
12. Sistema Operativo Windows y MacOS. Sistemas operativos para dispositivos móviles: iOS, 
Android, conceptos básicos. Administración de sistemas operativos personales y software de 
base.  
13. Medidas de seguridad y gestión para equipos personales y dispositivos móviles y sistemas de 
gestión de dispositivos móviles MDM. 
14. Sistemas de Colaboración y Correo electrónico. 
 
SISTEMAS DE GESTIÓN DE BASES DE DATOS Y BIG DATA 
15. El Modelo Relacional. Normalización, diseños lógico y físico. El Lenguaje SQL. Bases de datos 
No Relacionales o NoSQL. Administración y gestión de bases de datos relacionales.  
16. Gestión  de  los  datos  corporativos.  Data‐Warehouse.  Business  Intelligence.  Arquitectura 
OLAP. Minería de datos.  
17. Big  Data.  Captura,  análisis,  transformación,  almacenamiento  y  explotación  de  conjuntos 
masivos de datos. Gestión de Datos no estructurados. Entornos Hadoop y similares. 
 
COMUNICACIONES Y REDES 
18. Redes de área extensa: Medios de transmisión. Conmutación de paquetes. Protocolos de 
encaminamiento.  Infraestructuras  de  acceso.  Interconexión  de  redes.  Calidad  de  servicio. 
Los modelos de referencia OSI y TCP/IP. Protocolos TCP/IP. La red Internet y los servicios 
básicos.  Tecnologías  de  acceso:  fibra  (GPON,  FTTH),  móviles  (LTE),  inalámbrica.  Redes  de 
transporte: JDSxWDM, MPLS. Redes de agregación: Carrier Ethernet ‐ VPLS (H‐VPLS). Redes 
Definidas por Software (SDN). 
19. Redes  de  área  local.  Arquitectura.  Tipología.  Medios  de  transmisión.  Métodos  de  acceso. 
Dispositivos de interconexión. Administración de redes LAN. Gestión de usuarios en redes 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
13/14
locales. LDAP. Gestión de tráfico. Protocolo SNMP. Configuración y gestión de redes virtuales 
(VLAN). Sistemas de control de acceso NAC. 
20. Redes inalámbricas: el estándar IEEE 802.X. Sistemas de expansión del espectro. Sistemas de 
acceso. Autenticación.  
21. Redes  de  nueva  generación  y  servicios  convergentes  (NGN/IMS).  VoIP,  ToIP  y 
comunicaciones unificadas. 
22. Comunicaciones  móviles.  Generaciones  de  tecnologías  de  telefonía  móvil  (3G,4G,  5G). 
Características, tecnologías, distribución y tendencias.  
23. Seguridad en Redes: Redes privadas virtuales (VPN). Acceso remoto a sistemas corporativos. 
Seguridad Perimetral, Firewall. 
 
MULTIMEDIA 
24. Streaming de video. Codificación, encapsulado, distribución online de multimedia. Formatos 
de encapsulado y protocolos de video y audio para directos y bajo demanda. Protocolos de 
segmentación de la media. 
25. Aplicaciones  SmartTV.  Características,  tecnologías,  distribución  y  tendencias.  Entornos  y 
lenguajes de desarrollo. 
 
PLATAFORMAS IT PARA PRODUCCIÓN AUDIOVISUAL 
26. Planificación, diseño y arquitectura de sistemas de producción audiovisual basados en Video 
IP. Transmisión y distribución de señales broadcast en una red IP. Anchos de banda. Familia 
de  estándares  de  producción  IP  SMPTE‐ST2110  y  SMPTE  ST‐2022,  AES  67,  SDP. 
Sincronización,  transporte  de  las  señales  audiovisuales,  medidas  y  parámetros  básicos  en 
redes de datos IP. PTP, Protocolo SMPTE ST 2059, IEEE1588. Tipos de switchs en relación a la 
propagación del PTP, algoritmo BMCA.  Clean switching. Protocolos y envío de vídeo y audio 
sobre IP (RTP, NDI, RTMP, MPEG2‐TS, RTSP, SRT, LRT). 
27. Redacción digital y fondos documentales: Diagrama de bloques; administración, aplicaciones 
broadcast virtualizas. Necesidades especiales de archivos de media. Compresiones, códecs y 
contenedores usados para almacenamiento de vídeo Broadcast. 
 
SEGURIDAD, PROTECCIÓN DE DATOS Y CIBERSEGURIDAD 
28. Normativas de seguridad en tecnologías de la información: Normativas ISO/IEC 27000‐series. 
Esquema Nacional de Seguridad (Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo. BOE núm. 106, de 
04/05/2022). Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
14/14
garantía  de  los  derechos  digitales  (BOE  núm.  294,  de  06  de  diciembre  de  2018.  Texto 
consolidado. Última modificación publicada el 27/05/2021). 
29. Técnicas  de  cifrado.  Algoritmos  criptográficos.  Sistemas  de  clave  pública  y  clave  privada. 
Sistemas  de  autenticación.  Protocolos  IPSec,  SSL/TLS,  KeyCloack,  CDC  de  SAP,  Medidas 
específicas para las comunicaciones móviles. 
30. Gestión de identidades y single sign‐on. 
31. La seguridad en el nivel de aplicación y Desarrollo Seguro. Tipos de ataques y protección de 
servicios web, bases de datos e interfaces de usuario.  
32. Ciberseguridad:  Tipos  de  ataques,  herramientas  para  su  prevención  y  Gestión  de 
Ciberincidentes.  Sistemas  de  protección  avanzada  EDR.  Sistemas  de  Gestión  de 
vulnerabilidades. Sistemas de correlación de eventos (SIEM). 
 
RIESGOS LABORALES DE LA OCUPACIÓN TIPO 
33. Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas de visualización de datos: riesgos asociados y medidas de prevención. Trastornos 
musculoesqueléticos  en  la  extremidad  superior:  factores  de  riesgo  y  su  prevención. 
Incendios y medidas preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas. 
 
 
 
