 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/13
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
TÉCNICA EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS. 
 
   
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE TÉCNICA EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS CONVOCADOS. ........ 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  TÉCNICA  EQUIPOS  Y  SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS Y CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................ 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 4 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 5 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 5 
4.2. Proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias ....................................................... 5 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 6 
4.4. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. ......................................................... 8 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 8 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 9 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 9 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/13
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE TÉCNICA EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS CONVOCADOS. 
 
Del  total  de  los  97  puestos  de  la  ocupación  tipo  de  Técnica  Equipos  y  Sistemas  Electrónicos 
convocados, 8 se cubrirán mediante el proceso regulado en el punto 6 de las Bases Generales, 7 
mediante el proceso previsto en el punto 7 de las Bases Generales y 82 por el proceso establecido 
en el punto 8 de las Bases Generales (7 de ellos reservados para ser cubiertos con personas con 
discapacidad). 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
8 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
7 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
75 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
7 
  
97 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  TÉCNICA  EQUIPOS  Y  SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS Y CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional II, Ámbito Ocupacional Técnica, y Ocupación 
Tipo  Técnica  Equipos  y  Sistemas  Electrónicos  según  la  vigente  clasificación  profesional  del  III 
Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las funciones y responsabilidades de trabajo del 
puesto  de  Técnica  equipos  y  sistemas  electrónicos,  la  capacidad  funcional  que  requiere  y  las 
condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Realizar  el  mantenimiento  y  actualización  de  instalaciones,  equipos  y  sistemas  electrónicos,  de 
comunicaciones  e  informáticos  en  general,  efectuando  revisiones  sistemáticas  y  asistemáticas 
para  localizar  e  identificar  anomalías  y  reparar  averías,  interconectar  los  diversos  subsistemas, 
configurar el software de control o aplicaciones de los mismos, así como atender a las peticiones 
de distribución de señales y asistencia a las necesidades de la producción. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/13
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos  de  trabajo  ofertados  en  los  procesos  de  sólo  méritos,  méritos  sin  prueba 
eliminatoria y concurso oposición‐turno libre: 
 
o Capacidad de movimiento y desplazamiento.                                                                                            
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica. 
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
o Capacidad para trabajar en alturas, ausencia de alteraciones de:  
‐ 
Vértigos. 
‐ 
Alteraciones de consciencia. 
‐ 
Pérdida de conocimiento. 
‐ 
Sensación de inestabilidad. 
‐ 
Pérdida de fuerza en extremidades. 
‐ 
Temblores. 
‐ 
Alteraciones del aparato cardio‐respiratorio. 
o Capacidad de manipular cargas con pesos de hasta 15 kg, no padeciendo lesiones 
músculo‐esqueléticas que lo limiten. 
o Capacidad de bipedestación prolongada. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
 Capacidad psicofísica y sensorial específica para el desempeño de las funciones de los 
puestos de trabajo ofertados en el concurso oposición‐ turno de discapacidad: 
 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad 
con corrección oftalmológica. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/13
Las personas candidatas que opten al turno de discapacidad deberán acreditar que poseen dicha 
capacidad  específica  mediante  la  aportación  del  certificado  emitido  por  los  centros  bases  de 
valoración  y  orientación  a  personas  con  discapacidad  o  por  el  organismo  oficial  equivalente 
competente  en  cada  territorio  exigido  en  las  Bases  Generales.  Dicho  certificado  deberá 
presentarse junto con la solicitud de participación, si bien podrá sustituirse por la presentación del 
justificante de su solicitud en el supuesto de que no haya sido expedido a la fecha de la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes de participación; en dicho supuesto, el certificado podrá 
aportarse antes de la resolución de la asignación de los puestos reservados para ser cubiertos por 
personas con discapacidad.  
  
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Técnica Equipos y Sistemas 
Electrónicos, nivel F1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que 
proceda en caso de permanencia previa en RTVE y superación de las acciones formativas por la 
persona adjudicataria del puesto.   
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán cumplirse los siguientes requisitos específicos para optar a un puesto de Técnica Equipos 
y Sistemas Electrónicos en la fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y 
mantenerse en el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/13
Titulación:  Ciclo formativo de grado superior o título de nivel formativo equivalente o título de 
bachillerato. 
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describen cada uno de los procesos selectivos que se llevarán a cabo para la 
cobertura  de  los  puestos  de  Técnica  Equipos  y  Sistemas  Electrónicos  convocados  de  forma 
detallada: 
 
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
 
4.2. Proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
 
Este proceso se realizará de acuerdo a la establecido en el apartado 7 de las Bases Generales y 
consistirá  en  la  realización  de  una  única  prueba  teórica  escrita  de  conocimientos  de  carácter 
objetivo  de  carácter  no  eliminatorio,  que  supondrá  el  60%  de  la  puntuación  total,  y  en  la 
valoración de los méritos detallados en su Anexo 5, que supondrá el 40% de la puntuación total. 
 
 
Prueba teórica escrita no 
eliminatoria 
60% 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales
40% 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/13
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas.  
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán    optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en tanto el proceso selectivo regulado en 
este apartado como en el proceso selectivo previsto en el siguiente apartado 4.3. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 5 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan realizado la prueba teórica escrita. 
 
 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo definida 
en  el  punto  anterior  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  que  en  este  proceso  tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 40% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/13
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  60%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas  
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
40%  
 Práctica  
60%  
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas 
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán    optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en tanto el proceso selectivo regulado en 
este apartado como en el proceso selectivo previsto en el apartado 4.2 anterior.  
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/13
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.  
 
Dicha prueba práctica adicional será un ejercicio escrito teórico‐práctico consistente en resolver 
cuestiones preparadas por el Comité de Valoración y relacionadas con el contenido del temario 
especifico  detallado  en  el  punto  6  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  tendrá  carácter 
eliminatorio. Se valorará la capacidad de la persona candidata para la realización adecuada de las 
funciones y responsabilidades definidas en el apartado 2 de las presentes bases, y se concretará 
en la comunicación de citación a la realización de la prueba. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
 
4.4. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. 
 
El proceso es el mismo que el definido en el punto 4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno 
libre de estas Bases Específicas. 
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/13
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en los 
puntos 4.2, 4.3 y por remisión 4.4 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico 
del  puesto  convocado  incluirá  normativa  general  y  normativa  específica  de  RTVE  (temario 
general), y materias vinculadas al conocimiento de las funciones del puesto convocado (temario 
específico). Dicho temario se detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en 
cuenta en la confección de las pruebas los posibles hechos que puedan acaecer con posterioridad 
a la fecha de la primera publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las 
materias incluidas en los temarios (p.ej. en caso de modificación de una norma incluida en un 
temario, las pruebas se realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las 
Bases Generales, esto es 21 de diciembre de 2022). 
   
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales. 
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/13
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE TÉCNICA EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
CONVOCADOS POR PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
MADRID 
7 
TENERIFE (TVE) 
1 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
BARCELONA (TVE) 
4 
  
MADRID 
3 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
ALBACETE 
1 
  
BARCELONA (RNE) 
2 
  
BARCELONA (TVE) 
8 
  
BILBAO 
1 
  
LAS PALMAS 
4 
  
LOGROÑO 
4 
  
MADRID 
41 
  
MALAGA 
1 
  
SANTANDER 
3 
  
SEVILLA 
4 
  
TENERIFE (RNE) 
2 
  
TENERIFE (TVE) 
1 
  
VALENCIA (TVE) 
2 
  
VITORIA 
1 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
MADRID 
7 
  
  
97 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/13
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE TÉCNICA EQUIPOS Y SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley  17  /  2006,  de  5  de  junio,  de  la  radio  y  la  televisión  de  titularidad  estatal  (Texto 
consolidado BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión 
Española.  (BOE  núm.  210,  de  31  de  agosto  de  2009,  Última  actualización  publicada  el 
08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE  núm.  269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/13
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. CONCEPTOS  BÁSICOS  DE  ELECTRICIDAD:  Principios  básicos  de  electricidad.  Corriente 
eléctrica. Magnitudes eléctricas. Ley de Ohm. Corriente continua. Corriente alterna. 
2. COMPONENTES  ELECTRÓNICOS:  Resistencias  lineales.  Potenciómetros.    Condensadores. 
Diodo y transistores. Montajes con transistores. 
3. ELECTRÓNICA  DE  POTENCIA:  Introducción  a  sistemas  de  potencia  TIRISTOR  TRIAC  DIAC. 
Transistores IGBT. Transistor de efecto campo – FET. 
4. AMPLIFICADORES  OPERACIONALES:  El  amplificador  diferencial.  La  fuente  de  corriente 
constante.  Principales  características  de  los  amplificadores  operacionales.  Tipos  de 
amplificadores operacionales. Circuitos prácticos con amplificadores operacionales. 
5. ELECTRÓNICA DIGITAL: Sistemas digitales. Conversiones analógico/digital y digital/analógico. 
Funciones lógicas y puertas lógicas. Esquemas y expresiones lógicas. Obtención de tablas de 
verdad. 
6. CIRCUITOS INTEGRADOS: decodificadores y codificadores, multiplexores y demultiplexores. 
Sumadores y restadores. La unidad aritmético‐lógica (ALU). 
7. CIRCUITOS SECUENCIALES: Elementos secuenciales. Entradas de reloj síncronas y asíncronas. 
8. CIRCUITOS  LÓGICOS  PROGRAMABLES:  Concepto  de  memoria.  Memorias  RAM.  Memorias 
ROM. PLD combinacionales. 
9. MICROPROCESADORES: Memoria, Registros y puertos.  
10. SEÑAL AUDIOVISUAL: Señal video digital serie SDI: normativas SMPTE 259M, 292M y 424M. 
Señal  de  audio  analógico  y  señal  de  audio  digital  AES.  Protocolo  MADI.  Señales  de 
sincronización: BB, TRILEVEL, AES11, Word clock, etc. 
11. SEÑAL IP: Señal video IP y audio IP. SMPTE 2110. SMPTE 2022. Sincronización PTP 
12. EQUIPOS UTILIZADOS EN TV Y RADIO: Cámaras de Estudio. Diagrama de bloques. Captación 
de  imagen.  Procesado  analógico  y  digital.  Ópticas.  Transmisión  cableada  (Triax  y  Fibra)  y 
transmisión inalámbrica. Formatos de Grabación (Interno y Externo). Camcorders y formatos 
de grabación. Mezcladores de video. Editores no lineales. Servidores de video. Generadores 
de efectos digitales. Tituladores. Equipos de grafismo. Matrices de conmutación. Mezclador 
de  Sonido.  Generadores  de  sincronismos.  Equipos  de  monitoreo  de  vídeo.  Monitores  y 
medidores de vídeo. Sistemas de Multipantalla. Equipos de monitoreo de audio. Altavoces, 
sistemas de escucha personalizada, medidores de audio. 
13. CONTROL  DE  ILUMINACIÓN  ESCÉNICA:  consola  de  control,  señal  DMX.  Proyectores  LED. 
Iluminación robotizada.  

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
13/13
14. COMUNICACIONES  Y  REDES:  Terminología  y  conceptos.  Los  modelos  de  referencia  OSI  y 
TCP/IP. Protocolos TCP/IP. Redes de control IP en equipamiento broadcast. KVM sobre IP. 
Configuración de Switches y Routers (VLAN, TRUNK, políticas de enrutamiento, ACLS, etc.). 
Internet. Servicios y protocolos. Gestión de redes. 
15. EQUIPOS  DE  MEDIDA  Y  CONTROL:  Polímetro,  osciloscopio,  monitor  de  audio,  monitor  de 
forma de onda de señal compuesta, en componentes y digital, vectorscopio y monitor de 
imagen.  Analizador  de  espectro.  Medidor  de  campo.  Vúmetro,  Picómetro,  Watímetro. 
Medidor de Redes de RF. Medidor de modulación. Analizador de audio. 
16. MEDIDAS DE LA SEÑAL DE VIDEO, AUDIO y RF: Distorsiones de la señal Clasificación. Líneas 
test, Barras UER. Parámetros que pueden medirse sobre las líneas Test y procedimientos de 
medida. Medidas de la señal de TV digital. Medidas y unidades de la señal de audio. Medidas 
de espectro y nivel de la señal de RF. 
17. MANTENIMIENTO PREVENTIVO DE EQUIPOS: Elementos de los equipos de imagen y sonido. 
Mantenimiento preventivo, actualización y reconfiguración y verificación de los equipos de 
imagen y sonido. 
18. MANTENIMIENTO  CORRECTIVO  DE  EQUIPOS:  Técnicas  de  diagnóstico  y  localización  de 
averías  de  los  equipos  de  imagen  y  sonido.  Técnicas  de  mantenimiento  correctivo, 
actualización y reconfiguración y verificación en los equipos de imagen y sonido. 
19. MANTENIMIENTO EN TV: Mantenimiento de Estudios, Continuidades, Controles Técnicos y 
Salas  Técnicas,  Sistemas  de  Redacción,  Postproducción  (Video  y  Audio)  y  Sonorización. 
Equipos  que  forman  el  equipamiento  audiovisual,  operaciones  a  realizar,  resolución  de 
incidencias,  actualizaciones  a  realizar,  operación  diaria  de  soporte  o  mantenimiento. 
Redundancia que debe existir en el equipamiento. 
20. SEGURIDAD  EN  INSTALACIONES  TÉCNICAS:  Conocimientos  generales  de  elementos  de 
protección en AT, BT, RF y su uso. Riesgo eléctrico. Equipos de protección individual (EPI). 
Dispositivos de protección diferencial y de cortocircuito. Normativa básica de prevención de 
riesgos laborales. 
21. Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Riesgos Eléctrico y medidas preventivas. Manipulación manual de cargas: riesgos asociados y 
su  prevención.  Seguridad  en  Trabajos  en  altura:  riesgos  y  medidas  preventivas.  Riesgos 
asociados al uso de PVD y medidas preventivas. Incendios y medidas preventivas. Accidente 
in itinere o in misión y medidas preventivas. 
 
