 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/14
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
REALIZACIÓN ASISTENCIA. 
 
   
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
1. 
RELACIÓN DE PUESTOS DE REALIZACIÓN ASISTENCIA CONVOCADOS. ........................................ 2 
2. 
CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  REALIZACIÓN  ASISTENCIA  Y  CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................................................................ 2 
3. 
REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. .... 4 
4. 
PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ................................................................... 5 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 5 
4.2. Proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias ....................................................... 5 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 6 
4.4. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. ......................................................... 8 
5. 
COMITÉ DE VALORACIÓN ............................................................................................................. 8 
6. 
PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ................... 8 
7. 
SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................ 9 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/14
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE REALIZACIÓN ASISTENCIA CONVOCADOS. 
 
Del total de  los  129  puestos  de la  ocupación  tipo de  Realización Asistencia convocados, 25  se 
cubrirán  mediante  el  proceso  regulado  en  el  punto  6  de  las  Bases  Generales,  7  mediante  el 
proceso previsto en el punto 7 de las Bases Generales y 97 por el proceso establecido en el punto 
8  de  las  Bases  Generales  (11  de  ellos  reservados  para  ser  cubiertos  con  personas  con 
discapacidad). 
 
Proceso Selectivo 
Puestos 
convocados 
Concurso de méritos 
25 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
7 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
86 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
11 
  
129 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS Y CONDICIONES DEL PUESTO DE REALIZACIÓN ASISTENCIA Y CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional II, Ámbito Ocupacional Realización y edición 
audiovisual, y Ocupación Tipo Realización Asistencia según la vigente clasificación profesional del 
III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las funciones y responsabilidades de trabajo del 
puesto de Realización Asistencia, la capacidad funcional que requiere y las condiciones laborales 
del puesto. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/14
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Asistir  al  realizador  en  la  coordinación,  organización  y  desarrollo  de  las  necesidades  técnicas, 
artísticas, humanas y materiales precisos para la realización de un producto televisivo, ajustándose 
a los criterios técnicos, formales y artísticos marcados, a los tiempos establecidos y a los requisitos 
de accesibilidad audiovisual. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos  de  trabajo  ofertados  en  los  procesos  de  sólo  méritos,  méritos  sin  prueba 
eliminatoria y concurso oposición‐turno libre: 
 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica.  
o  Capacidad auditiva suficiente. 
o  Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o  Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
 Capacidad psicofísica y sensorial específica para el desempeño de las funciones de los 
puestos de trabajo ofertados en el concurso oposición‐ turno de discapacidad: 
 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad con 
corrección oftalmológica.  
o  Capacidad auditiva suficiente. 
o  Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
 
Las personas candidatas que opten al turno de discapacidad deberán acreditar que poseen dicha 
capacidad  específica  mediante  la  aportación  del  certificado  emitido  por  los  centros  bases  de 
valoración  y  orientación  a  personas  con  discapacidad  o  por  el  organismo  oficial  equivalente 
competente  en  cada  territorio  exigido  en  las  Bases  Generales.  Dicho  certificado  deberá 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/14
presentarse junto con la solicitud de participación, si bien podrá sustituirse por la presentación del 
justificante de su solicitud en el supuesto de que no haya sido expedido a la fecha de la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes de participación; en dicho supuesto, el certificado podrá 
aportarse antes de la resolución de la asignación de los puestos reservados para ser cubiertos por 
personas con discapacidad.  
  
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La  retribución  anual  inicial  será  la  correspondiente  a  la  Ocupación  Tipo  Realización  Asistencia, 
nivel F1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que proceda en 
caso  de  permanencia  previa  en  RTVE  y  superación  de  las  acciones  formativas  por  la  persona 
adjudicataria del puesto.   
 
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán  cumplirse  los  siguientes  requisitos  específicos  para  optar  a  un  puesto  de  Realización 
Asistencia en la fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse en 
el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación: Ciclo formativo de grado superior o título de nivel formativo equivalente o título de 
bachillerato. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/14
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.  
 
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describen cada uno de los procesos selectivos que se llevarán a cabo para la 
cobertura de los puestos de Realización Asistencia convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
 
 
4.2. Proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
 
Este proceso se realizará de acuerdo a la establecido en el apartado 7 de las Bases Generales y 
consistirá  en  la  realización  de  una  única  prueba  teórica  escrita  de  conocimientos  de  carácter 
objetivo  de  carácter  no  eliminatorio,  que  supondrá  el  60%  de  la  puntuación  total,  y  en  la 
valoración de los méritos detallados en su Anexo 5, que supondrá el 40% de la puntuación total. 
 
 
Prueba teórica escrita no 
eliminatoria 
60% 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales
40% 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/14
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas.  
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 5 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan realizado la prueba teórica escrita. 
 
 
 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo definida 
en  el  punto  anterior  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  que  en  este  proceso  tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/14
 
Pruebas objetivas  
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas 
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.   
 
Dicha prueba práctica adicional consistirá en la realización de dos ejercicios prácticos, uno sobre 
funciones  genéricas  de  ayudante  de  realización  y  otro  sobre  operación  y  configuración  del 
mezclador de video que permitan valorar el conocimiento y la destreza en el desarrollo de diversas 
técnicas profesionales, planteados por el Comité de Valoración sobre los contenidos del temario 
específico detallado en el punto 6 de las presentes Bases. La persona candidata se podrá presentar 
a uno de los dos ejercicios prácticos o a ambos, en cuyo caso se tendrá en cuenta únicamente la 
calificación  más  alta  de  los  dos,  siendo  necesario  que  dicha  calificación  de  la  prueba  práctica 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/14
supere el aprobado. Se valorará la capacidad de la persona candidata para la realización adecuada 
de  las  funciones  y  responsabilidades  que  se  concreten  en  la  comunicación  de  citación  a  la 
realización de la prueba. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la prueba teórica escrita. 
 
 
4.4. Proceso de concurso oposición‐ Turno de discapacidad. 
 
El proceso es el mismo que el definido en el punto 4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno 
libre de estas Bases Específicas. 
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en los 
puntos 4.2, 4.3 y por remisión 4.4 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico 
del  puesto  convocado  incluirá  normativa  general  y  normativa  específica  de  RTVE  (temario 
general), y materias vinculadas al conocimiento de las funciones del puesto convocado (temario 
específico). Dicho temario se detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en 
cuenta en la confección de las pruebas los posibles hechos que puedan acaecer con posterioridad 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/14
a la fecha de la primera publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las 
materias incluidas en los temarios (p.ej. en caso de modificación de una norma incluida en un 
temario, las pruebas se realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las 
Bases Generales, esto es 21 de diciembre de 2022). 
   
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme  a  lo  establecido  en  las  Bases  Generales  y  en  apartado  4.3  de  las  presentes  Bases 
Específicas. 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/14
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE REALIZACIÓN ASISTENCIA CONVOCADOS POR 
PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
Proceso Selectivo
Centro de trabajo
Puestos 
convocados
Concurso de méritos
BARCELONA (TVE)
4
MADRID
20
ZARAGOZA
1
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias
BARCELONA (TVE)
1
MADRID
6
Concurso oposición ‐ Turno libre
BARCELONA (TVE)
12
LAS PALMAS
1
MADRID
61
MALLORCA
2
MERIDA
3
MURCIA
1
OVIEDO
1
TENERIFE (TVE)
3
TOLEDO
1
ZARAGOZA
1
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad
MADRID
11
129
 
 
Dentro de los 129 puestos convocados de la ocupación tipo Realización Asistencia se establece, en 
algunos  destinos  geográficos  y  para  el  proceso  de  concurso  oposición  (turno  libre  y  turno 
discapacidad),  un  número  de  plazas  de  mezclador  y  un  número  de  plazas  de  ayudante  de 
realización: 
 
Proceso Selectivo
Centro de trabajo
Mezclador
Ayudante 
realización
Concurso oposición ‐ Turno libre
BARCELONA (TVE)
7
5
LAS PALMAS
1
MADRID
10
51
MALLORCA
2
MERIDA
3
MURCIA
1
OVIEDO
1
TENERIFE (TVE)
3
TOLEDO
1
ZARAGOZA
1
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad
MADRID
2
9

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/14
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE REALIZACIÓN ASISTENCIA  
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley  17  /  2006,  de  5  de  junio,  de  la  radio  y  la  televisión  de  titularidad  estatal  (Texto 
consolidado BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión 
Española.  (BOE  núm.  210,  de  31  de  agosto  de  2009,  Última  actualización  publicada  el 
08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE  núm.  269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/14
 
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1.  CONOCIMIENTOS BÁSICOS. 
1.1. Géneros y formatos televisivos.  
1.2. El guion. Biblia, guion literario, guion técnico, escaleta, minutado y story board.  
1.3.  Organización  general  de  la  producción:  desglose,  plan  de  trabajo  y  localización. 
Selección de medios técnicos. 
1.4. Decorados: interpretación de planos y perspectivas.  
 
2.  LA TECNOLOGÍA EN EL ÁMBITO DE LA REALIZACIÓN. 
2.1. Conocimientos básicos de televisión. 
2.1.1.  Colorimetría:  Conceptos  básicos.  Espacio  de  color.  Rango  dinámico, 
resolución UHD, 4K, Aparatos de medida. 
2.1.2. Monitorización y control de la señal de TV. Sistemas de televisión digital: 
TDT. Modulación, relación de aspecto, compresión.  
2.1.3. La televisión digital en HD, UHD, 4K y 8K. 
 
3.  LA REALIZACIÓN EN FORMATOS Y PROCESOS DE REGISTRO Y CAPTACIÓN DE IMAGEN. 
3.1.  Lenguaje  técnico  y  narrativo:  Secuencias.  Planos.  Tomas.  Movimientos  de  cámara. 
Composición. Encuadre. Elipsis. Raccord. Eje de acción. Salto de eje. Campo y contracampo. 
La  realización  en  los  diferentes  géneros  televisivos.  Tratamiento  con  una  sola  cámara  y 
multicámara.  
3.2.  La  cámara,  accesorios  y  posibilidades:  Conceptos  generales  sobre  la  cámara.  Los 
objetivos y sus características. Foco. Profundidad. Diafragma. Filtros. Soportes de cámara, 
estabilizadores y otros accesorios técnicos.   
3.3. La iluminación: Conceptos generales. Influencia de la iluminación. Diversos tipos de luz, 
materiales  y  aparatos  de  luminotecnia.  Técnicas  y  estilos  de  iluminación.  Exteriores  e 
Interiores. Efectos especiales e iluminación espectacular. 
3.4. El sonido. Conceptos generales. Planos de sonido. Toma de sonido en exteriores y en 
estudio. Postproducción y ambientación. Equipos de sonido en exteriores y en estudio. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
13/14
4.  CONOCIMIENTOS ESPECÍFICOS DE MEZCLADOR DE VÍDEO.  
4.1. Panel de control (arquitectura modular). 
4.2. Bancos de Mezcla Efectos (M/E). 
4.3. Modos de transición. 
4.4. Tipos de llave (Key). Llave de luminancia, lineal y Chroma‐Key. 
4.5. Snapshots, macros, timelines. 
4.6. Clip store. 
4.7. Sincronización y retardo de señales (Tri‐level y Black Burst). 
4.8. Conocimientos básicos de los generadores de efectos digitales (DVE). 
4.9. Programación y operación del mezclador.  
4.10. Soportes y formatos. Tipos de archivo y códecs. 
4.11. Grafismo e infografía, 2d y 3d. Generación y manipulación de imágenes. 
4.12. Formatos y procesos de registro y captación de imagen. 
 
5.  LA REALIZACIÓN DE PROGRAMAS EN LAS SUCESIVAS FASES DE LA PRODUCCIÓN 
5.1. Estudio: controles y plató. 
5.2. Unidades móviles. 
5.3. Asistencia en grabación en estudio y en exteriores. 
5.4. La retransmisión. Conexiones y fuentes de contribución exteriores. 
5.5. Gestión de pantallas. 
5.6. Soportes y software de emisión de vídeo digital. 
5.7. Grafismo y generadores de caracteres. 
5.8. Realidad aumentada y decorados virtuales. 
5.9. Sistemas de producción y transmisión online. Narración transmedia y sistemas de vídeo 
conferencia. 
5.10. La asistencia en plató. Regiduría. 
5.11. Canales online: crear, organizar, publicar y eliminar contenidos en la web. Narrativa de 
contenidos digitales. Formatos. Listas de reproducción. Flujo de trabajo: Rodaje, Gestión de 
contenidos en servidor, Edición, Exportación de contenidos. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
14/14
 
6.  LA PUESTA EN ESCENA 
6.1. Escenografía y ambientación de decorados. 
 
6.2. Vestuario, maquillaje y caracterización. 
6.3. Dirección de actores: figuración. 
 
7.  POSTPRODUCCIÓN  
7.1. Teoría general del montaje. 
 
7.2. Edición no lineal. Soportes y formatos. Tipos de archivo y códecs. 
7.3. Grafismo e infografía, 2d y 3d. Generación y manipulación de imágenes. 
7.4. Etalonaje. 
 
8.  DERECHOS  Y  OBLIGACIONES  DE  LOS  TRABAJADORES  EN  MATERIA  DE  PREVENCIÓN  DE 
RIESGOS  LABORALES.  Pantallas  de  visualización  de  datos:  riesgos  asociados  y  medidas  de 
prevención. Trastornos musculoesqueléticos en la extremidad superior: factores de riesgo y 
su prevención. Exposición a altos niveles de sonido y su prevención. Incendios y medidas 
preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas. 
 
 
