BASES  GENERALES  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN ESPAÑOLA, S.A., S.M.E.  

(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL DE 
LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 

La  Corporación  de  Radio  y  Televisión  Española,  S.A.,  S.M.E.  (en  lo  sucesivo  RTVE)  ha  convocado 
procesos selectivos para la cobertura de puestos de trabajo para incorporar a su plantilla personal 
laboral  fijo,  y  aprueba  las  presentes  bases  generales  que  tienen  por  objeto  regular  los  aspectos 
generales de los procesos selectivos de cobertura. 

El  desarrollo  de  dichos  procesos  selectivos,  previstos  en  la  Disposición  transitoria  octava  del  III 
Convenio Colectivo de RTVE (BOE 7 marzo 2024), se regirá por los principios de libre concurrencia, 
publicidad de las convocatorias y de sus bases, transparencia, igualdad, mérito, capacidad, agilidad 
en los procesos de selección para la cobertura de los puestos ofertados y promoción del equilibrio 
entre mujeres y hombres teniendo en cuenta el principio de igualdad de trato en lo que se refiere 
al acceso al empleo y la perspectiva de género.  

Las plazas convocadas con cargo a la tasa de reposición autorizada por las distintas resoluciones 
indicadas en la convocatoria publicada el 23 de junio de 2022 y en su posterior ampliación de 11 de 
septiembre  de  2023,  a  excepción  de  las  reservadas  a  favor  de  personas  con  discapacidad,  se 
ofertarán para su cobertura tanto por el proceso interno de promoción y cambio de ocupación tipo 
previsto en el artículo 17 del III Convenio Colectivo de RTVE como por el procedimiento de selección 
previsto en el apartado 8 de las presentes bases generales; tales plazas se adjudicarán de forma 
preferente  a  las  personas  candidatas  que  superen  el  procedimiento  de  promoción  y  cambio  de 
ocupación tipo y las plazas que no se cubran por dichos procedimientos internos se adjudicarán a 
través del proceso selectivo regulado en el apartado 8 de las presentes bases generales.  

Se reservan determinadas plazas de las 1.055 ofertadas con cargo a la tasa de reposición para ser 
cubiertas por personas con discapacidad, considerando como tales las definidas en el apartado 2 
del artículo 4 del texto refundido de la Ley General de Derechos de las Personas con Discapacidad y 
de  su  Inclusión  Social,  aprobado  por  el  Real  Decreto  Legislativo  1/2013,  de  29  de  noviembre,  a 
través,  exclusivamente,  del  proceso  selectivo  regulado  en  el  apartado  8  de  las  presentes  bases 
generales. Se requerirá en cualquier caso que las personas con discapacidad superen dicho proceso 
selectivo y acrediten debidamente la compatibilidad funcional con el desempeño del puesto al que 
optan.  Las  plazas  reservadas  para  ser  cubiertas  con  personas  con  discapacidad  que,  en  su  caso, 
queden  desiertas  acrecentarán  las  convocadas  a  través  del  proceso  selectivo  regulado  en  el 
apartado 8 para ser cubiertas por turno libre.  

1/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Las 415 plazas convocadas con cargo a la tasa adicional para la estabilización de empleo temporal 
autorizada por las distintas resoluciones indicadas en las ampliaciones de la convocatoria publicadas 
el 30 de junio de 2022 y el 22 de diciembre de 2023, se cubrirán de la siguiente forma: 355 por el 
proceso de concurso de méritos regulado en el apartado 6 de las presentes bases generales y 60 
por el proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias regulado en su apartado 7. 

1.‐ DESARROLLO DE LA CONVOCATORIA. 

La convocatoria se desarrollará de la siguiente forma:  

‐  Se  publican  estas  bases  generales  que  incluyen  el  listado  de  los  puestos  convocados  con 
indicación  del  tipo  de  proceso  selectivo  de  cobertura,  el  grupo  profesional  y  en  su  caso 
subgrupo  profesional,  ámbito  ocupacional,  ocupación  tipo  y  en  su  caso  especialidad  y 
destino geográfico (entendido como centro de trabajo), así como el número y distribución 
de los puestos reservados a favor de personas con discapacidad, los requisitos generales que 
deben cumplir las personas para optar a cualquier puesto de los convocados, el sistema de 
presentación  de  las  solicitudes  de  participación,  la  descripción  general  de  los  distintos 
procesos selectivos de cobertura, los baremos de méritos aplicables, la formalización de los 
contratos indefinidos, la incorporación a los puestos fijos, la creación de una bolsa de reserva 
de puntuaciones y el acceso al banco de datos de selección y contratación temporal de RTVE. 
El listado de los puestos convocados se adjunta como Anexo 1 y  un mayor detalle de los 
mismos como Anexo 2. 

‐  Adicionalmente, se publicarán bases específicas por ocupación tipo y en su caso especialidad 
que  concretarán,  entre  otros  aspectos,  las  características  y  condiciones  de  los  puestos 
convocados, los requisitos específicos de participación en función del  puesto al que se opte, 
la descripción de cada proceso selectivo fijando la prueba o pruebas de carácter objetivo 
que,  en  su  caso,  deban  realizarse  (pruebas  que  podrán  ser  diferentes  para  cada  tipo  de 
ocupación  tipo  y  en  su caso  especialidad), el  sistema  de  valoración  de dichas  pruebas,  el 
sistema  de  adjudicación  de  puestos,  la  composición  de  los  comités  de  valoración  y  el 
programa de materias sobre el que versará la prueba o pruebas a realizar. 

RTVE podrá corregir cualquier tipo de error, dictar instrucciones para la correcta cumplimentación 
de las solicitudes de participación y para el desarrollo y la ejecución de los procesos de selección, 
concretar  el  calendario  de  actuaciones  y/o  efectuar  las  aclaraciones  que  resulten  necesarias  en 
cualquier momento de los procesos selectivos. En el caso de corrección de errores, deberá mediar 
una antelación mínima de 15 días naturales a la realización de pruebas selectivas en caso de que el 
error detectado afecte a las mismas. 

2/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Comisión de Empleo regulada en el artículo 31 del III Convenio Colectivo de RTVE resolverá las 
dudas sobre la aplicación e interpretación de las bases generales y específicas que rigen los procesos 
de selección. 

En lo no previsto específicamente en las bases, generales o específicas, o en las instrucciones que 
para  su  desarrollo  y  ejecución  vaya  dictando  RTVE,  se  estará  a  lo  dispuesto  en  el  acuerdo 
transaccional homologado mediante Auto de 21 de febrero de 2024 de la Sala de lo Social de la 
Audiencia Nacional y en la normativa legal y convencional que resulte de aplicación.  

Las  presentes  bases  generales y  las  bases  específicas  serán  publicadas  en  la  web  de  RTVE,  en  la 
intranet  corporativa  de  RTVE,  en  el  punto  de  acceso  general  www.administracion.gob.es  y  en  la 
página web del proceso www.convocatoriasrtve.es 

2.‐ CARACTERÍSTICAS DE LOS PUESTOS DE TRABAJO CONVOCADOS.  

La  concreción  de  las  características  de  los  puestos  ofertados  será  fijada  por  RTVE  en  las  bases 
específicas,  en  la  que  se  incluirá  una  descripción  general  de  las  funciones  y  condiciones  de  los 
distintos puestos. 

3.‐ REQUISITOS GENERALES DE LAS PERSONAS SOLICITANTES.  

Podrán  optar  al  ingreso  fijo  en  RTVE  las  personas  que  cumplan  todos  los  siguientes  requisitos 
generales: 

‐ No ser persona trabajadora fija o indefinida de RTVE. 
‐ Tener la mayoría de edad laboral, con los requisitos y garantías establecidas en el Estatuto 

de los Trabajadores y normativa legal vigente. 

‐  Cumplir  los  requisitos  contractuales  conforme  a  la  legislación  vigente  en  materia  de 

permisos de trabajo: 

a) Tener la nacionalidad española. 
b) Tener la nacionalidad de otro estado miembro de la Unión Europea, del Espacio 
Económico  Europeo  o  de  algún  estado  al  que,  en  virtud  de 
los  tratados 
internacionales  celebrados  por  la  Unión  Europea  y  ratificados  por  España,  sea  de 
aplicación la libre circulación de trabajadores. 
c) Ser cónyuge o pareja de hecho (inscrita en un registro público de la Unión Europea) 
de españoles o de los nacionales de alguno de los demás estados miembros de la 
Unión Europea, del Espacio Económico Europeo o de otro estado con el que sea de 
aplicación  la  libre  circulación  de  trabajadores  (si  el  correspondiente  tratado  así  lo 
prevé), siempre que no estén separados de derecho. Asimismo, podrán participar sus 
descendientes y los de su cónyuge menores de 21 años. 

3/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Ser extranjero residente en España en situación legal para trabajar. 

‐ Poseer la capacidad psicofísica y sensorial necesaria para el desempeño del puesto al que 

se opta.  

‐ Poseer  la  titulación  específica  requerida  en  las  bases  específicas  y  cumplir  los  demás 
requisitos  que  para  el  desempeño  de  cada  ocupación  tipo  y  profesión  exija  el  convenio 
colectivo y las disposiciones vigentes sobre las personas que trabajan en RTVE y de otras 
actividades. 

‐ Quienes concurran por el turno de reserva para personas con discapacidad en el proceso 
regulado  en  el  apartado  8  de  las  presentes  bases  generales,  deben  tener  tal  condición 
reconocida oficialmente en un grado igual o superior al 33% con efectos del último día del 
plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  participación  y  acreditar  su  compatibilidad 
funcional  con  el  desempeño  de  las  tareas  del  puesto  que  se  detallen  en  las  bases 
específicas.  

‐ No haber causado baja incentivada mediante cualquier modalidad en RTVE. 
‐ No haber sido despedida disciplinariamente de forma procedente por RTVE.  
‐ No hallarse inhabilitada para el desempeño de empleo público por sentencia firme.  
‐ Abonar el importe de los derechos de participación.  

Todos los requisitos se deberán cumplir en la fecha de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes y mantenerse en el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo. Las 
personas que no los cumplan serán excluidas de los procesos de selección en cualquier momento. 

4.‐ PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE PARTICIPACIÓN.  

Las  personas  que  cumplan  todos  los  requisitos  de  participación  establecidos  tanto  en  las  bases 
generales como en las bases específicas en función del puesto al que opten, podrán presentar su 
solicitud  de  participación  en  los  procesos  selectivos  de  forma  exclusivamente  telemática, 
cumplimentando  el  formulario  de  inscripción  online  que  RTVE  establezca  al  efecto,  accesible  a 
través de la web www.convocatoriasrtve.es dentro del plazo de 15 días naturales a contar desde el 
día siguiente de la publicación de las bases específicas. 

Al  presentar  la  solicitud  de  participación,  todas  las  personas  deberán  aceptar  la  declaración 
electrónica  responsable  sobre  el  cumplimiento  de  todos  los  requisitos  de  participación  y  lo 
establecido en las bases generales y específicas, indicar el proceso o procesos de selección en los 
que  desean  participar, respecto  a  una  o  varias  ocupaciones  tipo  o  especialidades,  y  los  destinos 
geográficos de los puestos a los que optan en cada uno de los procesos debiendo obligatoriamente 
fijar  prioridades  entre  dichos  destinos  en  función  de  sus  preferencias;  dicha  priorización  será 
vinculante  para  la  persona  participante  a  la  hora  de  asignarle  un  puesto  fijo  en  caso  de  resultar 
seleccionada y no podrá modificarse una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes.  

4/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Toda la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos de participación, la posible 
exención  de  abono  de  derechos  de  participación,  y  los  méritos  puntuables  deberá  aportarse 
obligatoriamente antes de la finalización del plazo de admisión de solicitudes.  

El plazo de admisión de solicitudes finaliza a las 23.59 horas (hora peninsular española) del día que 
se indique en las correspondientes bases específicas. La no presentación de la solicitud en tiempo y 
forma supondrá su no inscripción.  

Únicamente  se  tendrán  en  cuenta  las  solicitudes  cumplimentadas  en  dicho  formulario  de 
inscripción.  No  se  inscribirá  ninguna  solicitud  que  no  se  presente  dentro  del  plazo  fijado  y  en la 
forma  que  se  establezca  debiendo  rellenarse  debidamente  todos  los  campos  que  se  soliciten  y 
aportarse toda la documentación requerida sin perjuicio de la posibilidad de subsanación prevista 
más adelante.   

Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de participación no se podrán modificar las ya 
presentadas. 

Al inscribirse en el proceso, la persona aspirante deberá adjuntar la siguiente documentación: 

Aquellas que posean la nacionalidad española, una copia del documento nacional de identidad en 
vigor.  Para  las  personas  aspirantes  incluidas  en  el  apartado  b)  y  d)  del  punto  3  de  estas  bases 
generales, deberán adjuntar copia del NIE en vigor que permita ejercer una labor profesional dentro 
del puesto al que se opta. En el supuesto c), copia del NIE junto con el libro de familia y DNI, o NIE 
del cónyuge o persona de referencia. En el supuesto del apartado d) documentación identificativa 
con  fotografía  y  copia  del  permiso  de  trabajo  correspondiente  y  en  vigor.  Se  deberá  adjuntar 
obligatoriamente tanto el anverso como el reverso de la copia de cualesquiera documentos que se 
aporten. 

Copia  de  la  titulación  académica  requerida  en  las  bases  específicas;  en  el  caso  de  no  estar  en 
posesión del título durante el periodo de inscripción deberá presentarse copia de una certificación 
académica oficial o copia de la carta de pago de las tasas para la expedición del título. En el caso de 
titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá adjuntar el documento de homologación o, en su 
caso,  el  correspondiente  certificado  de  equivalencia  conforme  a  la  normativa  que  resulte  de 
aplicación a tal efecto. 

Las  personas  candidatas  con  discapacidad  que  opten  al  turno  de  discapacitados  del  proceso 
regulado  en  el  apartado  8  deberán  adjuntar  el  certificado  oficial  que  reconozca  un  “Grado  de 
discapacidad igual o superior al 33%” y el certificado que acredite su compatibilidad funcional con 
el  desempeño  de  las  funciones  del  puesto  que  detallan  en  las  bases  específicas  emitido  por  los 
centros bases de valoración y orientación a personas con discapacidad o por el organismo oficial 
equivalente  competente  en  cada  territorio.  El  certificado  de  compatibilidad  funcional  podrá 

5/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sustituirse por la presentación del justificante de su solicitud si no ha sido expedido a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación, supuesto en el que deberá 
aportarse  antes  de  la  resolución  de  la  asignación  de  puestos  reservados  para  ser  cubiertos  por 
personas con discapacidad.  

Las personas con discapacidad podrán presentarse a todos los procesos selectivos en los que deseen 
participar respecto de los cuales cumplan los requisitos de participación. 

Las  personas  que  presenten  especiales  dificultades  para  la  realización  de  las  pruebas  selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar en el formulario de 
inscripción las adaptaciones, los ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de 
las pruebas del proceso selectivo que en cada caso procedan. Las personas interesadas deberán 
formular  la  petición  correspondiente  al  solicitar  su  participación  en  los  procesos  selectivos  y 
deberán  adjuntar  el  dictamen  técnico  facultativo  que  acredite  de  forma  fehaciente  su  situación, 
para  que  RTVE  pueda  valorar  la  procedencia  de  la  concesión  de  la  adaptación,  ajuste  o  medios 
solicitados.  

RTVE  podrá  solicitar  a  las  personas  candidatas  que  aporten  cualquier  otra  documentación 
complementaria  que  resulte  pertinente  para  acreditar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  de 
participación, independientemente de la fase del proceso en la que se encuentren. 

En  cualquier  caso,  RTVE  se  reserva  la  facultad  de  hacer  las  averiguaciones  necesarias  sobre  la 
veracidad  de  los  datos  y  documentos  aportados  por  las  personas  candidatas.  Si  alguna  de  las 
informaciones o documentos facilitados no se ajustase a la realidad supondrá la exclusión definitiva 
del proceso. 

Se habilitará un único sistema de resolución de dudas online a través del área que se habilite al 
efecto en la web de www.convocatoriasrtve.es.  RTVE no se hace responsable de la información 
verbal, telefónica o por cualquier otra vía que puedan recibir las personas candidatas. 

El importe de los derechos de participación a abonar será de 30 euros por cada ocupación tipo y por 
cada especialidad a la que se opte en la solicitud de participación.  

El  pago  de  los  derechos  de  participación  deberá  hacerse  efectivo  mediante  la  pasarela  de  pago 
prevista en el proceso de presentación de solicitudes en la web www.convocatoriasrtve.es, dentro 
del plazo previsto para la presentación de solicitudes.  

La  falta  de  abono  de  los  derechos  de  participación  impedirá  la  inscripción  de  la  solicitud  de 
participación  salvo  que  la  persona  aspirante  manifieste  estar  exenta  conforme  a  lo  que  a 
continuación se indica, exención que se comprobará por RTVE con posterioridad.  

6/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estarán exentas de abonar los derechos de participación, únicamente, las personas que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación formen parte de alguno de 
los siguientes colectivos:  

a)  Personas  desempleadas  que  figuren  en 

los  Servicios  Públicos  de  Empleo  como 
demandantes de empleo con una antigüedad mínima de 6 meses referida a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación.  

b)  Personas con discapacidad de grado igual o superior al 33 %. 
c)  Víctimas del terrorismo, sus cónyuges/parejas de hecho, y sus hijos. 
d)  Víctimas de violencia de género. 
e)  Personas  que  hayan  abonado  los  derechos  de  participación  para  esa  ocupación  tipo  o 
especialidad en los periodos de inscripción anteriores de la Convocatoria RTVE 1/2022. 

Las  personas  que  deseen  beneficiarse  de  tal  exención  deberán  acompañar  a  su  solicitud  de 
participación los siguientes documentos acreditativos: 

a)  Las  personas  desempleadas:  certificado  de  demanda  de  alta  expedido  por  el  Servicio 
Público de Empleo, en el que conste la antigüedad mínima de 6 meses como demandante 
de  empleo  a  la  fecha  de  finalización  del  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de 
participación. 

b)  Las  personas  con  discapacidad:  certificado  oficial  vigente  que  reconozca  un  grado  de 

discapacidad igual o superior al 33% expedido por el órgano competente. 

c)  Las  víctimas  del  terrorismo,  sus  cónyuges/parejas  de  hecho,  y  sus  hijos:  certificado 
acreditativo de tal condición, expedido por el órgano competente del Ministerio del Interior 
en el que conste la identificación de la víctima. En caso de parentesco, además, libro de 
familia  que  acredite  la  condición  de  cónyuge  o  hijo/a  de  la  víctima  o  acreditación  de  la 
inscripción como su pareja de hecho (certificación de la inscripción en el registro de parejas 
de hecho correspondiente o, en ausencia de registro, escritura pública declarativa de su 
constitución como pareja de hecho). 

d)  Las  víctimas  de  violencia  de  género:  resolución  judicial  u  orden  de  protección  dictada a 
favor de la víctima, o, en su defecto, informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia 
de  indicios  de  ser  víctima  de  violencia  de  género,  hasta  tanto  se  dicte  la  orden  de 
protección, o cualquier otra documentación acreditativa de tal condición de conformidad 
con la normativa vigente en la materia. 

e)  Las personas que hayan abonado los derechos de participación para esa ocupación tipo o 
especialidad en los periodos de inscripción anteriores de la Convocatoria RTVE 1/2022 no 
deberán presentar ninguna documentación. 

Una vez abonados los derechos de participación, su importe no se devolverá en ningún caso, con la 
única excepción del supuesto de no realización de los procesos selectivos por causa exclusivamente 
imputable a RTVE. 

7/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
5. INSCRIPCIÓN DE SOLICITUDES DE PARTICIPACIÓN.  

Una vez presentada la solicitud de participación, aparecerá un mensaje de confirmación del alta en 
la  inscripción  y  se  asignará  un  código  alfanumérico  de  referencia  de  forma  automática  que  se 
enviará a través de correo electrónico a la dirección facilitada en el formulario de inscripción para 
los  comunicados  que  haga  RTVE  en  las  distintas  fases  del  proceso;  se  recomienda  el  uso  de 
direcciones de correo electrónico personales y no profesionales, siendo obligación de las personas 
candidatas mantener la dirección de correo electrónico designada activa durante todo el proceso 
de  selección  y  comunicar 
la  web 
www.convocatoriasrtve.es.  

inmediatamente  cualquier 

incidencia  a  través  de 

Una  vez  finalizado  el  plazo  de  presentación  de  solicitudes,  RTVE  no  revisará  la  documentación 
aportada  por  las  personas  aspirantes  para  comprobar  la  acreditación  del  cumplimiento  de  los 
requisitos de participación fijados en estas bases generales y en las bases específicas salvo el relativo 
al abono efectivo de los derechos de participación 

Se  publicarán  listas  provisionales  de  candidaturas  inscritas  que  hayan  abonado  los  derechos  de 
participación, o que manifiesten estar exentas de abono. 

Las personas candidatas podrán acceder a las listas provisionales de candidaturas inscritas a través 
de la web www.convocatoriasrtve.es.  

Si alguna de las personas aspirantes no hubiera abonado los derechos de participación dispondrá 
de un plazo de 7 días naturales, a partir del día siguiente de la publicación de las listas provisionales, 
para subsanar la falta de pago no teniendo derecho a continuar en el proceso en caso de no hacerlo.  

Finalizado el citado plazo de subsanación, se elaborarán los listados de candidaturas inscritas con 
carácter  definitivo  que  hayan  abonado  los  derechos  de  participación  o  hayan  manifestado  estar 
exentas de abono, y que hayan rellenado todos los datos requeridos.  

Las personas candidatas podrán acceder a las listas definitivas de candidaturas inscritas a través de 
la web www.convocatoriasrtve.es. Frente a estos listados no cabrá alegación ni reclamación ulterior 
alguna.  

Dicha  inscripción  y  la  consecuente  participación  en  los  procesos  selectivos  no  implicará  la 
acreditación  de  los  requisitos  de  participación,  de  la  posible  causa  de  exención  de  abono  de 
derechos de participación, ni de los méritos alegados por las personas candidatas los cuales serán 
objeto  de  comprobación  por  RTVE  con  posterioridad,  antes  de  la  formalización  de  los  contratos 
indefinidos o en el momento que estime conveniente.  

8/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
6.‐  DESARROLLO  DEL  PROCESO  DE  SELECCIÓN  PARA  LA  COBERTURA  DE  PUESTOS  DE  TRABAJO 
CONVOCADOS AL AMPARO DE LAS DISPOSICIONES ADICIONALES SEXTA, SÉPTIMA Y OCTAVA DE 
LA LEY 20/2021 Y DEL ARTÍCULO 217 DEL REAL DECRETO LEY 5/2023. 

Los 355 puestos convocados al amparo de las Disposiciones Adicionales Sexta, Séptima y Octava de 
la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en 
el sector público (en lo sucesivo ley 20/2021) y del artículo 217 del Real Decreto‐ley 5/2023, de 28 
de junio, se adjudicarán por el sistema de concurso de méritos  aplicando el baremo fijado en el 
Anexo 5 de las presentes bases generales. Los méritos valorables deberán acreditarse de la forma 
exigida en dicho Anexo 5.  

RTVE  publicará  en  la  web  www.convocatoriasrtve.es  un  listado  provisional  de  puntuaciones 
resultantes  de  la  aplicación  del  citado  baremo  al  que  tendrán  acceso  las  personas  inscritas  que 
hayan solicitado participar en este proceso.  

Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 7 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatoriasrtve.es. 

Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará en la web www.convocatoriasrtve.es 
el listado definitivo de puntuaciones, exclusivamente aplicable al proceso de concurso de méritos 
regulado en el presente apartado, frente al que no cabrá alegación o reclamación ulterior alguna.  

7.‐ DESARROLLO DEL PROCESO DE SELECCIÓN PARA LA COBERTURA DE LOS PUESTOS DE TRABAJO 
CONVOCADOS AL AMPARO DEL ARTÍCULO 2 Y LA DISPOSICIÓN ADICIONAL SÉPTIMA DE LA LEY 
20/2021. 

Los  60  puestos  convocados  al  amparo  del  artículo  2  y  la  Disposición  adicional  séptima  de  la  ley 
20/2021 se adjudicarán por el sistema de concurso oposición sin pruebas eliminatorias en la fase de 
oposición aplicando el baremo fijado en el Anexo 5 de las presentes bases generales. Los méritos 
valorables deberán acreditarse de la forma exigida en dicho Anexo 5.  

Dicho  proceso  selectivo  tendrá  una  fase  de  oposición  y  una  fase  de  concurso  de  méritos.  La 
valoración de la fase de oposición ascenderá al 60% de la puntuación total y la fase de concurso de 
méritos supondrá el 40% restante.  

Las personas que participen en este proceso habrán de realizar obligatoriamente una única prueba 
teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo por ocupación tipo y en su caso especialidad, 
prueba que será común con la prevista para el proceso detallado en el apartado 8 siguiente de las 
presentes bases generales y con la que se realice en el proceso interno de promoción y cambio de 
ocupación tipo que se desarrollen de forma paralela.  

9/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No obstante lo anterior, en el supuesto de que dicha prueba ya hubiera sido realizada antes del 21 
de febrero de 2024, fecha del Auto de homologación del acuerdo transaccional suscrito en el seno 
del conflicto colectivo 154/2023 tramitado ante la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional, las 
personas  candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado  tendrán  la 
posibilidad de optar entre examinarse nuevamente o mantener la nota obtenida; en caso de optar 
por realizar la nueva prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en tanto el proceso 
selectivo regulado en este apartado como en el proceso selectivo previsto en el apartado 8 para la 
ocupación tipo o especialidad en cuestión.  

En este proceso, la prueba teórica no tendrá carácter eliminatorio.  

RTVE publicará en la web www.convocatoriasrtve.es un listado provisional de puntuaciones de la 
prueba teórica escrita al que tendrán acceso las personas inscritas que hayan solicitado participar 
en  este  proceso  y/o  en  el  proceso  previsto  en  el  apartado  8  de  las  presentes  bases  generales 
respecto a la misma ocupación tipo o especialidad.  

Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 7 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatoriasrtve.es. 

Dado que la puntuación también se utilizará para la valoración de la fase eliminatoria de prueba 
teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo del proceso selectivo previsto en el apartado 
8 de las presentes bases, todas las personas candidatas que participen en los procesos regulados en 
los apartados 7 y/o 8 de las presentes bases generales y que no estén conformes con la valoración 
de la prueba teórica escrita deberán formular alegaciones al listado provisional dentro del plazo 
antes previsto.  

Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará el listado definitivo de puntuaciones 
de  la  prueba  teórica  escrita  en  la  web  www.convocatoriasrtve.es.  En  dicho  listado,  también 
aparecerán  los  resultados  de  las  personas  que  habiendo  realizado  dicha  prueba  antes  del  21  de 
febrero de 2024 hubieran optado por mantener su nota 

Con posterioridad, RTVE publicará en la web www.convocatoriasrtve.es un listado provisional de 
puntuaciones  resultantes  de  la  aplicación  del  baremo  de  méritos  previsto  en  el  Anexo  5  a  las 
personas candidatas que hayan realizado la prueba teórica escrita, a efectos del proceso selectivo 
regulado en el presente apartado.  
Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 7 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatoriasrtve.es. 

10/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará en la web www.convocatoriasrtve.es 
el listado definitivo de puntuaciones, exclusivamente aplicables al proceso regulado en el presente 
apartado, frente al que no cabrá alegación o reclamación ulterior alguna.  

Posteriormente  RTVE  publicará  en  la  web  www.convocatoriasrtve.es  el  listado  definitivo  de 
puntuaciones del proceso sumando las puntuaciones definitivas y ponderadas de la prueba teórica 
escrita y las puntuaciones definitivas y ponderadas de la aplicación del baremo de méritos del Anexo 
5, frente al que no cabrá alegación o reclamación ulterior alguna.  

8.‐ DESARROLLO DEL PROCESO PARA LA COBERTURA DE PUESTOS DE TRABAJO CONVOCADOS AL 
AMPARO DE LAS HABILITACIONES VINCULADAS A LAS TASAS DE REPOSICIÓN.  

Las  1.055  plazas  convocadas  al  amparo  de  las  habilitaciones  vinculadas  a  tasas  de  reposición 
ordinarias se adjudicarán por el sistema de concurso oposición con pruebas eliminatorias. 

Dicho  proceso  selectivo  tendrá  una  fase  de  oposición  y  una  fase  de  concurso  de  méritos.  La 
valoración de la fase de oposición ascenderá al 70% de la puntuación total y la fase de concurso de 
méritos supondrá el 30% restante.  

•  Fase de oposición (70%):  

o  Prueba eliminatoria teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo por cada 
ocupación  tipo  y  en  su  caso  especialidad,  que  será  común  para  el  procedimiento 
previsto en el apartado 7 de las presentes bases y para el procedimiento interno de 
promoción y cambio de ocupación tipo que se desarrolle de forma paralela.  

No obstante lo anterior, en el supuesto de que dicha prueba ya hubiera sido realizada 
antes  del  21  de  febrero  de  2024,  fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo 
transaccional suscrito en el seno del conflicto colectivo 154/2023 tramitado ante la 
Sala de lo Social de la Audiencia Nacional, las personas candidatas de la Convocatoria 
RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado  tendrán  la  posibilidad  de  optar  entre 
examinarse nuevamente o mantener la nota obtenida; en caso de optar por realizar 
la nueva prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en tanto el proceso 
selectivo  regulado  en  este  apartado  como  en  el  proceso  selectivo  previsto  en  el 
apartado 8 para la ocupación tipo o especialidad en cuestión.  

Solo superarán la prueba teórica escrita las personas que hayan alcanzado o superado 
los 50 puntos sobre 100. 

o  Prueba práctica/ otras pruebas adicionales de carácter eliminatorio que en su caso se 
establezcan en las bases específicas para cada ocupación tipo o especialidad ofertada. 

11/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El  número  máximo  de  personas  candidatas  que,  habiendo  superado  la  prueba 
eliminatoria  teórica  escrita,  puedan  pasar  a  realizar  dicha  prueba  práctica/otras 
pruebas adicionales de carácter eliminatorio será de un máximo de 800 en cada una 
de las ocupaciones tipo o especialidades convocadas‐ y comprenderá a las personas 
que  hayan  obtenido  las  mejores  puntuaciones  en  la  prueba  eliminatoria  teórico 
escrita;  dicha/s  prueba/s  se  realizará/n  también  por  las  personas  candidatas 
empatadas con la última puntuación de la nota de corte.   

Las bases específicas de cada ocupación tipo o especialidad determinarán el peso de cada 
una  de  las  anteriores  pruebas  dentro  de  la  puntuación  del  70%  de  la  puntuación  total 
asignada a la fase de oposición.  

•  Fase de concurso de méritos (30%): 

Se  aplicará  el  baremo  de  méritos  fijado  en  el  Anexo  6  de  las  presentes  bases  generales 
únicamente  a  las  personas  candidatas  que  hayan  aprobado  todas  las  pruebas  selectivas 
fijadas  en  las  bases  específicas.  Los  méritos  valorables  deberán  acreditarse  de  la  forma 
exigida en dicho Anexo 6.   

RTVE publicará en la web www.convocatoriasrtve.es un listado provisional de puntuaciones de la 
prueba práctica o pruebas adicionales que en su caso se establezcan.  

Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 7 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatoriasrtve.es. 

Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará el listado definitivo de puntuaciones 
de la prueba práctica o pruebas adicionales que se establezcan en la web www.convocatoriasrtve.es 

RTVE  publicará  en  la  web  www.convocatoriasrtve.es  un  listado  provisional  de  puntuaciones 
resultantes de la aplicación del baremo de méritos previsto en el Anexo 6 a las personas que hayan 
superado las pruebas al que tendrán acceso las personas candidatas.  

Frente a dicho listado provisional podrán formularse alegaciones en un plazo de 7 días naturales, a 
partir del día siguiente de la publicación, a través de la web www.convocatoriasrtve.es. 

Tras el análisis de las alegaciones presentadas RTVE publicará en la web www.convocatoriasrtve.es 
el listado definitivo de puntuaciones resultantes de la aplicación del baremo de méritos previsto en 
el Anexo 6, frente al que no cabrá alegación o reclamación ulterior alguna.  
Posteriormente  RTVE  publicará  en  la  web  www.convocatoriasrtve.es  el  listado  definitivo  de 
puntuaciones  del  proceso,  sumando  las  puntuaciones  definitivas  y  ponderadas  de  la  fase  de 

12/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oposición y las puntuaciones definitivas y ponderadas de la fase de méritos aplicando el baremo de 
méritos del Anexo 6 frente al que no cabrá alegación o reclamación ulterior alguna.  

Primero se resolverá la asignación de los puestos reservados para ser cubiertos con personas con 
discapacidad y después se resolverá la asignación de los puestos convocados para ser cubiertos por 
turno  libre  que  no  hayan  sido  adjudicados  mediante  el  proceso  de  promoción  y  cambio  de 
ocupación  tipo  pudiendo  estos  acrecer  en  caso  de  que  puestos  reservados  a  personas  con 
discapacidad queden desiertos.   

Los puestos reservados a favor de personas con discapacidad que se ofertan a través del proceso 
selectivo regulado en el presente apartado se asignarán a las personas discapacitadas que hayan 
obtenido las mejores puntuaciones en el proceso de selección previsto en este apartado 8 por orden 
de  puntuación,  conforme  a  la  priorización  marcada  con  carácter  vinculante  en  las  solicitudes  de 
participación en el proceso.  

Los puestos que se ofertan a través del proceso selectivo regulado en el presente apartado para ser 
cubiertos por turno libre, se asignarán mediante el siguiente orden:  

En primer lugar, a las personas candidatas que superen el proceso interno de promoción y cambio 
de ocupación tipo en el que se oferten. 

En segundo lugar, los puestos que no se hayan asignado a través de dicho procedimiento interno, y 
los puestos reservados a personas con discapacidad que en su caso queden desiertos, se asignarán 
a las personas que hayan obtenido las mejores puntuaciones en el proceso de selección previsto en 
este  apartado  8  por  orden  de  puntuación,  conforme  a  la  priorización  marcada  con  carácter 
vinculante en las solicitudes de participación en el proceso. En el caso de que las bases específicas 
impongan  la  realización  de  una  prueba  adicional  para  acreditar  el  conocimiento  de  lengua/s 
cooficial/es  en  España  para  determinados  destinos  geográficos,  dichas  bases  precisarán  su 
incidencia en el sistema de asignación de puestos.  

13/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.‐ CALENDARIO DE ACTUACIONES. 

RTVE determinará el calendario de actuaciones de los procesos, dictando para su ejecución cuantas 
instrucciones  sean  necesarias,  y  fijará  las  fechas  y  los  lugares  en  que  se  realizarán  las  pruebas 
previstas. 

RTVE  fijará  el  lugar  o  los  lugares  de  celebración  en  los  que  las  pruebas  se  realizarán  de  forma 
simultánea  en  caso  de  ser  más  de  uno.  Las  personas  solicitantes  deberán  elegir  un  único  lugar 
preferente de realización de las pruebas entre los que RTVE indique cuando sean varios (en caso de 
no indicar opción alguna se entenderá que eligen Madrid) si bien tales preferencias podrán no ser 
atendidas en función del número de personas que deban realizarlas o de otras razones objetivas. A 
fin de garantizar la adecuada organización del proceso el lugar preferente solicitado no podrá ser 
modificado.  

Las fechas y los lugares de celebración de las pruebas se publicarán con al menos 15 días naturales 
de antelación en la página web www.convocatoriasrtve.es. Dicha publicación será la única vía de 
citación a las personas candidatas.  

La planificación y realización de la‐s prueba‐s está condicionada a las circunstancias que pudieran 
derivarse de la pandemia provocada por una crisis sanitaria u otras situaciones por lo que RTVE 
podrá alterar las fechas y lugares fijados para su realización. Asimismo, la‐s prueba‐s se realizará‐n 
atendiendo a las circunstancias sanitarias existentes a la fecha de su realización.  

A efectos identificativos, las personas participantes deberán presentarse con su DNI/NIE/Pasaporte 
original y en vigor para proceder a su correcta y necesaria identificación con carácter previo a la 
realización de las pruebas. De no disponerse de los anteriores documentos se aceptará la tarjeta de 
residencia  original  y  en  vigor.  En  caso  de  extravío  o  robo  de  los  mismos,  se  deberá  aportar  la 
oportuna denuncia de comisaría y, además, otro documento original y oficial con foto; no será válido 
ningún documento identificativo sin foto. 

La inasistencia, la falta de puntualidad o la no identificación en la forma exigida por RTVE en el día y 
hora de celebración de la‐s prueba‐s implicará la exclusión automática y definitiva de la persona 
candidata del proceso de selección.  

Estará prohibido acceder al lugar de realización de las pruebas con cualquier dispositivo electrónico 
encendido susceptible de emitir/recibir información; en caso de incumplimiento será considerado 
causa de exclusión de los procesos selectivos. 

14/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.‐ COMITÉS DE VALORACIÓN. 

Se constituirán comités de valoración para la preparación y evaluación de las pruebas selectivas que 
requieran los procesos selectivos convocados en los apartados 7 y 8 de las presentes bases generales 
y para las demás funciones que, en su caso, se establezcan en las bases específicas o les atribuya la 
Comisión de Empleo. No obstante, las pruebas que no se refieran al ámbito específico del puesto 
convocado (idiomas, lenguas cooficiales u otras) podrán ser preparadas y evaluadas por expertos 
externos, si no dispusiera de ellos RTVE o el IRTVE.  

La  actuación  de  los  comités  se  regirá  por  el  Manual  para  el  funcionamiento  de  los  comités  de 
valoración y podrán estar auxiliados en su función por asesores técnicos, internos o ajenos a RTVE, 
y,  en  todo  caso,  por  una  secretaría  con  voz,  pero  sin  voto,  adscrita  a  la  Dirección  de  Recursos 
Humanos  y  Organización  de  RTVE  que,  entre  otras  funciones,  levantará  acta  de  sus  sesiones  y 
custodiará la documentación. 

11.‐ ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. 

Los puestos ofertados de la misma ocupación tipo y en su caso especialidad se adjudicarán de forma 
sucesiva  en  el  tiempo,  a  medida  que  vayan  finalizando  cada  uno  de  los  procesos  selectivos 
convocados y regulados en los apartados 6, 7 y 8 de las presentes bases generales, sin esperar a que 
todos finalicen. Las personas adjudicatarias de un puesto podrán renunciar al mismo en caso de ser 
posteriormente adjudicatarias de otro puesto a través de otro proceso selectivo de la Convocatoria 
RTVE 1/2022 en la misma o distinta ocupación tipo/especialidad, hayan suscrito, o no, un contrato 
indefinido con motivo de la previa adjudicación.  

Los puestos se asignarán en cada uno de los procesos selectivos y regulados en los apartados 6, 7 y 
8 de las presentes bases generales, por orden de puntuación, a las personas candidatas que hayan 
obtenido las mejores puntuaciones conforme a la priorización de destinos geográficos marcada con 
carácter vinculante en las solicitudes de participación en el proceso en cuestión, que cumplan todos 
los requisitos de participación exigidos en las bases generales y específicas y que acrediten, en su 
caso, la causa de exención de abono de derechos de participación. En cada destino geográfico, la 
adscripción  a  una  unidad  orgánica  y  funcional  u  otra  será  realizada  por  RTVE  en  función  de  la 
adecuación de los perfiles o de la experiencia previa de las personas adjudicatarias.  

En los procesos selectivos regulados en los apartados 6 y 7, en caso de empate, la adjudicación de 
puestos se resolverá a favor de la persona con mayor experiencia profesional en la correspondiente  
ocupación tipo convocada; si prosiguiese el empate se resolverá por orden de mayor experiencia 
profesional  en  puesto  análogo  a  dicha  ocupación  tipo;  si  prosiguiese,  se  resolverá  a  favor  de  la 
persona del sexo que se encuentre subrepresentado en la ocupación tipo a la que se opta en el 
momento en el que se produzca el empate; finalmente, si prosiguiese el empate, por la ordenación 
de las personas candidatas por orden alfabético de apellidos, según la letra resultante del último 

15/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
sorteo efectuado por la Administración General del Estado para fijar el orden de la realización de 
sus pruebas selectivas. 

En los procesos selectivos regulados en el apartado 8 , en caso de empate, se resolverá a favor de 
la persona del sexo que se encuentre subrepresentado en la ocupación tipo a la que se opta en el 
momento en el que se produzca dicho empate; si prosiguiese el empate se resolverá por orden de 
mayor antigüedad en la ocupación tipo convocada a la que se opte y si prosiguiese el empate por la 
ordenación de las personas candidatas por orden alfabético de apellidos, según la letra resultante 
del  último  sorteo  efectuado  por  la  Administración  General  del  Estado  para  fijar  el  orden  de  la 
realización de sus pruebas selectivas. 

RTVE  publicará  listados  de  adjudicaciones  provisionales  de  puestos  por  proceso  selectivo  y 
ocupación tipo o en su caso especialidad teniendo en cuenta el orden de puntuación y la priorización 
de destino geográfico indicada por las personas candidatas en su solicitud de participación.  

RTVE verificará la acreditación del cumplimiento de los requisitos de participación y de los méritos 
alegados por las personas adjudicatarias de los puestos conforme a listados provisionales exigiendo 
la aportación de la documentación pertinente e informando de dicha verificación a la Comisión de 
Empleo. En el caso de no acreditación del cumplimiento de los requisitos de participación exigidos 
o,  en  su  caso,  de  la  causa  de  exención  de  pago  de  derechos  de  participación,  o  de  los  méritos 
alegados,  la  persona  adjudicataria  dispondrá  de  un  plazo  de  tres  días  naturales  para  aportar  los 
documentos  exigidos  por  RTVE.  En  caso  de  no  acreditación,  o  en  caso  de  que  el  contenido  de 
cualesquiera  datos  o  documentos  presentados  en  el  proceso  selectivo  sea  falso,  será 
inmediatamente excluida del proceso, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar en 
caso de falsedad. Dentro de dicho plazo de tres días naturales, las personas adjudicatarias podrán 
renunciar a los puestos asignados provisionalmente. 

Tras  la  anterior  verificación,  y  teniendo  en  cuenta  las  posibles  exclusiones  y/o  renuncias,  RTVE 
publicará listados de adjudicaciones definitivas de puestos por proceso selectivo y ocupación tipo o 
en  su  caso  especialidad  a  las  personas  candidatas  teniendo  en  cuenta  el  orden  de  puntuación  y 
conforme  a  la  priorización  de  destinos  geográficos  marcada  con  carácter  vinculante  en  las 
solicitudes de participación en el proceso en cuestión, listados en los que se añadirá la adscripción 
a unidad orgánica y funcional. Frente a dichos listados no cabrá alegación o reclamación alguna. 

Para sustituir a las personas que renuncien a la plaza asignada con carácter definitivo o no superen 
el periodo de prueba en su caso establecido, se procederá al llamamiento de la siguiente persona 
que no habiendo sido adjudicataria tenga mayor puntuación en las listas de puntuaciones definitivas 
del proceso selectivo en cuestión de la ocupación tipo y en su  caso especialidad que proceda. A 
estos efectos, las listas de puntuaciones definitivas obtenidas en el proceso selectivo en cuestión 
serán válidas durante un plazo de un año tras la fecha de publicación de tales listas. 

16/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
12.‐ RECONOCIMIENTOS MÉDICOS Y FORMALIZACIÓN DE LOS CONTRATOS. 

Con carácter previo a la formalización de los contratos indefinidos, o tras la adjudicación de una 
nueva  plaza  fija  de  distinta  ocupación  tipo  o  especialidad,  deberá  acreditarse  que  las  personas 
seleccionadas poseen la capacidad psicofísica y sensorial necesaria conforme a bases específicas 
para el desempeño de las funciones del puesto de trabajo para el que hayan sido seleccionadas, 
sometiéndose a los reconocimientos médicos que en su caso se establezcan para determinar dicha 
aptitud.  Los  reconocimientos  médicos  que  se  realicen  serán  respetuosos  con  el  derecho  a  la 
intimidad y a la protección de datos de carácter personal. La superación de los mismos determinará 
la calificación de aptitud y será requisito para formalizar el contrato indefinido como personal fijo. 
Los contratos indefinidos se formalizarán de acuerdo a la normativa laboral y al convenio colectivo 
de aplicación a RTVE. 

Si la persona seleccionada se encontrara trabajando en RTVE mediante un contrato temporal, la 
formalización del contrato indefinido comportará la previa extinción de mutuo acuerdo del contrato 
temporal con novación de su situación laboral a la condición de personal fijo de RTVE. Si la persona 
seleccionada  se  encontrara  trabajando  en  RTVE  y  tuviera  reconocida  la  condición  de  personal 
indefinido  no  fijo  en  RTVE,  la  formalización  del  contrato  indefinido  comportará  la  novación  de 
mutuo acuerdo de la relación laboral a la condición de personal fijo de RTVE. 

13.‐ PROCESO DE INCORPORACIÓN Y PERIODO DE PRUEBA. 

La  incorporación  al  puesto  de  trabajo  fijo  se  producirá  en  la  fecha  que  RTVE  comunique  a  cada 
persona seleccionada.  

Dicha  incorporación  estará  condicionada  al  cumplimiento  del  régimen  de  incompatibilidades 
establecido en la normativa aplicable y en el Convenio Colectivo de RTVE.  

Las  personas  que  se  incorporen  como  personal  fijo  deberán  superar  un  periodo  de  prueba 
establecido conforme al Convenio Colectivo de RTVE salvo que previamente lo hayan superado en 
el desempeño de la misma ocupación tipo bajo cualquier modalidad de contratación. 

14.‐ PERSONAL TEMPORAL O INDEFINIDO NO FIJO. 

La  incorporación  de  las  personas  seleccionadas  como  personal  fijo  a  los  puestos  ofertados 
determinará, en algunos supuestos, la extinción de la relación laboral con RTVE de personas que 
vinieran ocupando los mismos como personal temporal o indefinido no fijo.  

Dichas extinciones se llevarán a cabo conforme a lo que el ordenamiento jurídico vigente establezca 
y determinarán, en su caso, el pago de las indemnizaciones y/o compensaciones que legalmente 
procedan. 

17/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.‐ BOLSA DE RESERVA DE PUNTUACIONES Y BANCO DE DATOS.  

A  las  personas  candidatas  que,  habiendo  superado  todas  las  pruebas  de  carácter  objetivo  del 
proceso regulado en el apartado 8, no les sea adjudicado un puesto por existir otras con mayor 
puntuación, se les reservará la puntuación obtenida para cubrir puestos fijos de igual ocupación tipo 
o especialidad.  

La aplicación de dicha reserva de puntuación quedará limitada a la cobertura de puestos fijos de 
igual  ocupación  tipo  o  especialidad  derivados  de  tasas  de  reposición  generadas  hasta  el  31  de 
diciembre de 2023. 

La reserva de puntuaciones se perderá por la renuncia a un puesto ofertado de la misma ocupación 
tipo o especialidad o por la aceptación de otro puesto fijo. 

Las personas a quienes se ofrezca la contratación indefinida en virtud de lo previsto en este apartado 
de las bases deberán seguir cumpliendo los requisitos generales y específicos establecidos en las 
bases y en la normativa vigente en el momento de su eventual contratación como personal fijo de 
RTVE.   

Las personas que hayan alcanzado o superado los 50 puntos sobre 100 en la prueba teórica escrita 
de conocimientos objetivos que se realice en los procesos regulados en los apartados 7 y 8 de las 
presentes bases generales pero que no hayan obtenido un puesto fijo accederán al Banco de datos 
de selección y contratación temporal de RTVE de conformidad con el artículo 28 del III Convenio 
Colectivo de RTVE. 

16.‐ PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.  

Los datos de carácter personal incorporados en la solicitud de participación serán tratados por RTVE 
de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de 
abril  de  2016  y  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre  con  la  finalidad  de  gestionar  la 
participación en la Convocatoria 1/2022 así como la resolución de la misma. La base que legitima el 
tratamiento es el cumplimiento de una obligación legal por parte de RTVE, la ejecución de medidas 
precontractuales, así como el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable en lo 
que respecta al III Convenio Colectivo de RTVE.    

Durante  el  proceso  selectivo,  el  acceso  a  los  datos  personales  proporcionados  por  las  personas 
candidatas por parte de RTVE así como, en su caso, su imagen y voz, en aquellas ocupaciones tipo o 
especialidades en que sea necesaria la grabación de la prueba práctica para valorar la idoneidad de 
la persona candidata por el Comité de valoración de pruebas, se realiza con la finalidad de garantizar 
los principios de transparencia, idoneidad, (dominio de las habilidades técnicas) y publicidad que 

18/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
debe de regir las convocatorias de empleo público así como el derecho de acceso al empleo público 
de  acuerdo  con  los  principios  de  igualdad,  mérito  y  capacidad.  En  este  sentido,  las  personas 
candidatas  podrán  acceder  a  los  listados  de  las  personas  participantes  en  la  convocatoria  en  la 
misma ocupación tipo o especialidad para la que está presentando su candidatura. El tratamiento 
de los datos personales a los que se acceda durante el proceso selectivo de forma incompatible o 
distinta  con  la  finalidad  descrita  en  la  presente  cláusula  (ej.  comunicación  y/o  transmisión  no 
autorizada por cualquier medio o forma, etc.) puede constituir un incumplimiento de la normativa 
vigente de Protección de Datos Personales, así como otras afines o relacionadas.  
Los datos personales se conservarán mientras no se solicite su supresión por la persona interesada 
y  durante  el  tiempo  que  establezcan  las  leyes  aplicables.  Pasado  este  tiempo  se  conservarán 
debidamente bloqueados a efectos de determinar las posibles responsabilidades que se pudieran 
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos y solo se cederán a terceros por obligación 
legal y las derivadas de la gestión de la convocatoria.  

RTVE  procederá  a  tratar  los  datos  personales  de  manera  lícita,  leal,  transparente,  adecuada, 
pertinente, limitada, exacta y actualizada.  

Las  personas  candidatas  podrán  ejercer  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  limitación  de 
tratamiento, supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, 
dirigiendo  su  petición  acompañando  fotocopia  de  su  DNI  o  pasaporte  a 
la  dirección:  
protecciondedatos@rtve.es  o  dirigiéndose  a  la  Corporación  RTVE,  por  correo  postal,  en  Avenida 
Radiotelevisión, 4 ‐28223‐ Pozuelo de Alarcón (Madrid).  

Para  obtener  más  información  sobre  el  tratamiento  de  datos  personales  realizado  por  RTVE  se 
puede consultar el siguiente enlace:  

http://www.rtve.es/comunes/politica_privacidad.html 

Madrid, a 22 de marzo de 2024  

PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Elena Sánchez Caballero 

19/19

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
