 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/12
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
ILUMINACIÓN. 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
   
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE ILUMINACIÓN CONVOCADOS. ............................................................. 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  ILUMINACIÓN  Y  CAPACIDAD  FUNCIONAL 
REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................................................................................ 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 3 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 4 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 6 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 7 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 7 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/12
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE ILUMINACIÓN CONVOCADOS. 
 
Se  convocan  7  puestos  de  la  ocupación  tipo  Iluminación  que  se  cubrirán  mediante  el  proceso 
regulado en el punto 8 de las Bases Generales. 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
0 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
7 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
0 
  
7 
 
 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS Y CONDICIONES DEL PUESTO DE ILUMINACIÓN Y CAPACIDAD FUNCIONAL 
REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional I, Subgrupo I, Ámbito Ocupacional Diseño y 
escenografía,  y  Ocupación  Tipo  Iluminación  según  la  vigente  clasificación  profesional  del  III 
Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las funciones y responsabilidades de trabajo del 
puesto de Iluminación, la capacidad funcional que requiere y las condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Diseñar y desarrollar la iluminación de espacios escénicos para la producción de programas, tanto 
en estudio como en exteriores, con el fin de crear el clima de luz idóneo y asegurar la calidad de 
imagen desde el punto de vista técnico y artístico. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/12
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en el proceso de concurso oposición‐turno libre: 
 
o Capacidad  visual  y  ausencia  de  afecciones  graves  oftalmológicas,  compatibilidad  con 
corrección oftalmológica.  
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad de trabajo nocturno, no presentar enfermedades que lo contraindiquen.  
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Iluminación, nivel D1 de la 
tabla  de  niveles  retributivos  del  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE,  o  el  que  proceda  en  caso  de 
permanencia previa en RTVE y superación de las acciones formativas por la persona adjudicataria 
del puesto.   
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán cumplirse los siguientes requisitos específicos para optar a un puesto de Iluminación en la 
fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse en el momento de 
efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación: Ostentar una titulación universitaria de grado o licenciatura oficialmente reconocida u 
homologada por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. Los/as aspirantes 
con  titulaciones  obtenidas  en  el  extranjero  deberán  estar  en  posesión  de  la  correspondiente 
credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/12
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describe el proceso selectivo que se llevará a cabo para la cobertura de los 
puestos de Iluminación convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas  
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/12
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán  optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en el proceso selectivo regulado en este 
apartado. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.  
 
Dicha  prueba  práctica  adicional  consistirá  en  la  resolución  de  uno  o  varios  casos  prácticos 
preparados por el Comité de Valoración y relacionados con el contenido del temario especifico 
detallado  en  el  punto  6  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  tendrá  carácter  eliminatorio.  Se 
valorará  la  capacidad  de  la  persona  candidata  para  la  realización  adecuada  de  las  funciones  y 
responsabilidades  definidas  en  el  apartado  2  de  las  presentes  bases  y  se  concretará  en  el 
momento de la citación a la prueba. 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/12
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/12
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en el 
punto 4.1. de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del puesto convocado 
incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y materias vinculadas 
al  conocimiento  de  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico).  Dicho  temario  se 
detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la confección de las 
pruebas  los  posibles  hechos  que  puedan  acaecer  con  posterioridad  a  la  fecha  de  la  primera 
publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las materias incluidas en los 
temarios  (p.ej.  en  caso  de  modificación  de  una  norma  incluida  en  un  temario,  las  pruebas  se 
realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las Bases Generales, esto es 
21 de diciembre de 2022). 
 
 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  el  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  conforme  a  lo 
establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/12
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE ILUMINACIÓN CONVOCADOS POR PROCESO Y 
CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados
Concurso oposición ‐ Turno libre 
BARCELONA (TVE) 
2 
  
MADRID 
5 
7 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/12
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE ILUMINACIÓN 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley  17  /  2006,  de  5  de  junio,  de  la  radio  y  la  televisión  de  titularidad  estatal  (Texto 
consolidado BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión 
Española.  (BOE  núm.  210,  de  31  de  agosto  de  2009,  Última  actualización  publicada  el 
08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE  núm.  269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/12
 
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. Conocimientos básicos sobre la Naturaleza de la luz. 
1.1. Naturaleza física y propagación de la luz. 
1.2. Comportamiento 
del 
fenómeno 
luminoso: 
Reflexión, 
refracción, 
absorción, 
interferencia, difracción y polarización de la luz.  
1.3. Características de la visión humana. 
1.4. Colorimetría. 
Espectro 
visible. 
Mezcla 
de 
colores. 
Colores 
primarios 
y 
complementarios. Medida del color. 
1.5. Percepción psicológica de la luz. 
1.6. El Color como elemento expresivo. 
2. Conceptos fotométricos. 
2.1. Unidades y cálculos de iluminación: Flujo luminoso, Intensidad luminosa, Iluminancia, 
Luminancia,  Ley  del  inverso  del  cuadrado  de  la  distancia,  ley  del  coseno,  curvas 
fotométricas. 
2.2. Fotómetros  y  luxómetros:  Exposición.  Relación  de  iluminación.  Medidas  de  luz 
incidente y luz reflejada. 
2.3. Espectrómetros 
y 
termocolorímetros. 
Espectros 
continuos 
y 
discontinuos. 
Temperatura de color, índice de reproducción cromática. 
2.4. Lupas de contraste. 
3. Captación de imagen. 
3.1. Conceptos elementales de la señal de televisión. 
3.2. Herramientas  para  inspeccionar  y  calibrar  la  señal  de  video.  Monitor  de  forma  de 
onda, Vectorscopio, False color, Patrón Cebra, Histograma, Cartas de ajuste. 
3.3. Tipo, tamaño y formato de los Sensores de cámaras. 
3.4. Ajustes básicos de la cámara relacionados con la captación de la luz y el color. Balance 
de blancos, temperatura de color, sensibilidad, fotogramas por segundo, velocidad de 
obturación, gamma, rango dinámico, curvas logarítmicas, ganancia, espacios de color, 
LUT, profundidad de color, formatos de grabación y algoritmos de compresión. Filtros 
neutros, degradados, de corrección de color y tono. 
3.5. Clases de objetivos: de óptica fija y óptica variable.  
3.6. Características  de  los  objetivos:  longitud  focal,  luminosidad,  diafragma,  enfoque, 
profundidad de campo, resolución, aberraciones y distorsiones.  
3.7. Situación de las cámaras: Composición y encuadre, tiros de cámara, ángulos de visión, 
movimientos de cámara.  
3.8. Sistemas de grabación multicámara vs cámara de cine digital. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/12
4. Principios fundamentales de la Iluminación. 
4.1. Historia  de  los  medios  audiovisuales  relacionados  con  la  imagen.  Principales  estilos 
relacionados con la iluminación, tanto en la pintura, el teatro, la fotografía, el cine y la 
televisión. 
4.2. Características  principales  de  la  calidad  de  la  iluminación:  Dureza  de  la  luz  (directa, 
difusa, indirecta), Dirección de la luz (frontal, cenital, lateral, contraluz), Intensidad de 
la luz (relación de iluminación, clave baja, clave alta), Color de la luz (cálida, fría).  
4.3. Densidad, tono, forma, tamaño y longitud de las Sombras. 
4.4. Estudio  de  la  fisonomía  y  fotogenia  de  los  actores  y  sus  correcciones  lumínicas  y 
fotográficas. 
4.5. Nociones básicas sobre la iluminación de otros espacios audiovisuales como teatros, 
auditorios, museos y salas de concierto. 
4.6. Trabajos y métodos de los Iluminadores. 
5. Esquemas básicos de iluminación en los diversos formatos de programas. 
5.1. Iluminación de programas informativos, telediarios y debates.  
5.2. Iluminación de programas de entretenimiento, magazines y concursos. 
5.3. Iluminación de programas de espectáculo y musicales. 
5.4. Iluminación de programas dramáticos, sitcom y de ficción. 
5.5. Iluminación de spots publicitarios y promociones. 
5.6. Iluminación de localizaciones en exteriores con material improvisado en noticiarios y 
documentales. 
6. Luminotecnia. 
6.1. Nociones básicas de electricidad. Grupos eléctricos de alimentación. 
6.2. Lámparas: Tipos, características y funcionalidad. 
6.3. Proyectores: Tipos, características y funcionalidad. 
6.4. Sistemas de anclajes, soportes y cuelgues de proyectores y material luminotécnico. 
6.5. Modificadores y Controladores de la luz: ceferinos, banderas, chimeras, gasas, palios. 
6.6. Gelatinas  de  efecto  de  color,  de  conversión  de  temperatura  y  de  compensación  de 
tonos. 
6.7. Elementos  de  conexión,  alimentación,  regulación  y  control  de  señal  dmx,  sean 
mediante cable, inalámbrico o con batería. 
6.8. Mesas de Control de la Iluminación. Memorias, cambios y efectos de iluminación. 
7. Espacios lumínicos y escenográficos. 
7.1. Conocimientos  básicos  de  escenografía  en  televisión:  naturaleza  de  las  superficies, 
forma de los objetos, textura, color, luminosidad. 
7.2. Lectura e interpretación de planos y maquetas. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/12
7.3. Manejo  a  nivel  usuario  de  software  de  simulación  de  iluminación  de  decorados 
virtuales, modelado 3D, y realidad aumentada. 
7.4. Nociones básicas sobre el alumbrado de espacios en exteriores e interiores naturales 
como pabellones deportivos, salas de congresos, iglesias, estaciones, calles, plazas y 
parques. 
8. Plan de trabajo y Operativa. 
8.1. Diseñar  la  iluminación  en  todas  las  fases  de  producción,  desde  la  creación  hasta  la 
finalización del programa. 
8.2. Idear el carácter técnico y artístico de la iluminación en coordinación con dirección, 
realización, producción, escenografía y luminotecnia, según sea el tipo de programa.  
8.3. Elegir los distintos tipos de proyectores para configurar la atmosfera y profundidad del 
espacio lumínico, de acuerdo al decorado, la situación y movimiento de las cámaras, la 
ubicación de los actores, el tratamiento fotográfico, los cambios y efectos de luz. 
8.4. Seleccionar el calibre de la iluminación y coordinar el equipamiento técnico y humano. 
8.5. Ajustarse al presupuesto, supervisando las tareas en los plazos previstos. 
8.6. Dibujo  de  diagramas  y  planos  de  distribución  de  proyectores  de  forma  manual  y 
mediante programas de iluminación en 2D y 3D. 
8.7. Montar, dirigir y programar la iluminación en coordinación con luminotecnia. 
8.8. Asistir a los ensayos, ajustar los niveles y efectos, y realizar los retoques necesarios 
según los últimos cambios de guion, movimientos de cámaras y de actores.  
8.9. Grabar el programa en convivencia con otras áreas como Caracterización, Estilismo, 
Ambientación de decorados, Cámaras, Gruistas, Regidores, Sonido, Control de imagen 
y DIT.  
8.10. Colaborar  en  la  postproducción  de  la  imagen  obtenida  junto  al  Realizador,  Editor  y 
Colorista. 
9. Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas  de  visualización  de  datos:  riesgos  asociados  y  medidas  de  prevención. 
Manipulación manual de cargas: riesgos asociados y su prevención. Trabajos en altura y a 
distinto nivel y medidas de prevención. Riesgos en el uso de equipos auxiliares de trabajo 
(carretillas  elevadoras  /  PEMP)  y  medidas  preventivas.  Incendios  y  medidas  preventivas. 
Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas. 
 
