 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/11
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
REALIZACIÓN TELEVISIÓN. 
 
   
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE REALIZACIÓN TELEVISIÓN CONVOCADOS. .......................................... 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  REALIZACIÓN  TELEVISIÓN  Y  CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................................................................ 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 3 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 4 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 4 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 6 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 7 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 7 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/11
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE REALIZACIÓN TELEVISIÓN CONVOCADOS. 
 
Del  total  de  los  30  puestos  de  la  ocupación  tipo  de  Realización  Televisión  convocados,  7  se 
cubrirán mediante el proceso regulado en el punto 6 de las Bases Generales y 23 por el proceso 
establecido en el punto 8 de las Bases Generales. 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
7 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
23 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
0 
  
30 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS Y CONDICIONES DEL PUESTO DE REALIZACIÓN TELEVISIÓN Y CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El  puesto  de  trabajo  pertenece  al  Grupo  Profesional  I,  Subgrupo  I,  Ámbito  Ocupacional 
Producción  Contenidos  Audiovisuales  y  Multimedia,  y  Ocupación  Tipo  Realización  según  la 
vigente clasificación profesional del III Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo del puesto de Realización, la capacidad funcional que requiere y las condiciones laborales 
del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Planificar, coordinar y dirigir los medios humanos, técnicos y artísticos necesarios para plasmar en 
imágenes y sonido con coherencia estética el guion técnico de cualquier proyecto audiovisual o 
multimedia, incluyendo su grabación o emisión en directo. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/11
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en los procesos de sólo méritos y concurso oposición‐turno 
libre: 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad 
con corrección oftalmológica.  
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad  de  trabajo  nocturno,  no  presentar  enfermedades  que  lo 
contraindiquen. 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Realización, nivel D1 de la 
tabla  de  niveles  retributivos  del  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE,  o  el  que  proceda  en  caso  de 
permanencia previa en RTVE y superación de las acciones formativas por la persona adjudicataria 
del puesto.   
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán cumplirse los siguientes requisitos específicos para optar a un puesto de Realización en la 
fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse en el momento de 
efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación: Ostentar una titulación universitaria de grado o licenciatura oficialmente reconocida u 
homologada por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. Los/as aspirantes 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/11
con  titulaciones  obtenidas  en  el  extranjero  deberán  estar  en  posesión  de  la  correspondiente 
credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. 
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describen cada uno de los procesos selectivos que se llevarán a cabo para la 
cobertura de los puestos de Realización Televisión convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/11
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas 
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales  
Fase de concurso de méritos 
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.   
 
Dicha prueba práctica adicional  será un ejercicio práctico consistente en la ejecución de una o 
varias  tareas  que  permitan  valorar  el  conocimiento  y  la  destreza  en  el  desarrollo  de  diversas 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/11
técnicas profesionales preparado por el Comité de Valoración y relacionados con el contenido del 
temario especifico detallado en el punto 6 de las presentes Bases Específicas y tendrá carácter 
eliminatorio. Se valorará la capacidad de la persona candidata para la realización adecuada de las 
funciones y responsabilidades definidas en el apartado 2 de las presentes bases, y se concretará 
en la comunicación de citación a la realización de la prueba. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/11
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en el 
punto 4.2 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del puesto convocado 
incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y materias vinculadas 
al  conocimiento  de  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico).  Dicho  temario  se 
detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la confección de las 
pruebas  los  posibles  hechos  que  puedan  acaecer  con  posterioridad  a  la  fecha  de  la  primera 
publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las materias incluidas en los 
temarios  (p.ej.  en  caso  de  modificación  de  una  norma  incluida  en  un  temario,  las  pruebas  se 
realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las Bases Generales, esto es 
21 de diciembre de 2022). 
 
 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/11
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE REALIZACIÓN TELEVISIÓN CONVOCADOS POR 
PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados
Concurso de méritos 
MADRID 
7 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
BARCELONA (TVE) 
3 
  
LAS PALMAS 
2 
  
MADRID 
15 
  
MALLORCA 
1 
  
MURCIA 
1 
  
TENERIFE (TVE) 
1 
  
  
30 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/11
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE REALIZACIÓN TELEVISIÓN 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal (Texto consolidado 
BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española. 
(BOE núm. 210, de 31 de agosto de 2009, Última actualización publicada el 08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE núm. 269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/11
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. LA CULTURA AUDIOVISUAL  
1.1. Música  
1.2. Televisión  
1.3. Artes Escénicas  
1.4. Literatura  
1.5. Artes Plásticas  
1.6. Fotografía  
1.7. Cine  
2. CONOCIMIENTOS BÁSICOS  
2.1. Géneros y formatos televisivos  
2.2. El Guion 2/3 Biblia. Guion literario. Guion técnico. Escaleta y minutado. Story Board  
2.3. Organización General de la producción. Desglose. Plan de trabajo y localización. Orden de 
trabajo. Selección de medios técnicos y plan de cámaras.  
2.4.  Funciones  del  realizador  con  respecto  a  los  diferentes  puestos  técnico‐artísticos  que 
intervienen en la producción audio visual.  
3. LA TECNOLOGÍA EN EL ÁMBITO DE LA REALIZACIÓN  
3.1.  Conocimientos  básicos  de  televisión.  Estructura  de  la  imagen  de  TV.  Monitorización  y 
control  de  la  señal  de  TV.  Señal  digital  de  video,  colorimetría,  conceptos  de  televisión 
digital  
3.2. Formatos y Procesos de registro, captación y reproducción de imagen. Tipos de archivo. 
Formatos de compresión y codificación para emisión. HD. 4K. UHD 8K  
4. LA REALIZACIÓN  
4.1.  Lenguaje  técnico  y  narrativo.  Secuencias.  Planos.  Tomas.  Movimientos  de  cámara. 
Composición.  Encuadre.  Elipsis.  Raccord.  Eje  de  acción.  Salto  de  eje.  Campo  y 
contracampo.  La  realización  en  diferentes  géneros  televisivos.  Tratamiento  con  una 
cámara o multicámara.  
4.2.  La  cámara  accesorios  y  posibilidades  Nociones  básicas  sobre  la  cámara.  Objetivos  y  sus 
características.  Foco.  Profundidad  de  campo.  Diagrama.  Filtros.  Soportes  cámara. 
Estabilizadores y otros accesorios.  
4.3. Conceptos generales del mezclador  
4.4.  La  iluminación  Conceptos  generales.  Influencia  de  la  iluminación.  Diversos  tipos  de  luz. 
Técnicas y estilos de iluminación. Exteriores e interiores. Materiales de iluminación. FX  
4.5.  El  sonido  Conceptos  generales.  Planos  de  sonido.  Toma  de  sonido  en  exteriores  y  en 
estudio.  Monitorización.  Soportes  de  grabación.  Tecnología  digital.  Postproducción  de 
sonido. Ambientación. Equipos de sonido.  
4.6. Producción de programas directos y grabados Fases de producción. El estudio: Controles, 
Plató, UUMM. Grabación en interiores y exteriores naturales. ENG Soportes y formatos 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/11
digitales de grabación. Tipos de archivo. La retransmisión, Enlaces analógicos y digitales. 
Transmisión  IP.  Soportes  de  emisión  de  video  digital.  Gestión  de  pantallas.  Grafismo, 
realidad aumentada, decorados virtuales. Generador de caracteres. Documentación  
4.7. La puesta en escena Escenografía y ambientación de decorados. Interpretación y lectura de 
planos, plantas y alzados. Vestuario, maquillaje y caracterización. El trabajo con el actor, 
figuración y presentadores. 3/3  
4.8.  Postproducción  Teoría  general  del  montaje.  Edición.  Efectos.  Grafismo,  infografía, 
imágenes en 2D y 3D. Generación y manipulación de imágenes  
4.9. Nuevas herramientas y sistemas de producción y realización on line. Estrategia trasmedia 
4.10.  Derechos  de  autor  y  propiedad  intelectual.  Real  Decreto  Legislativo  1/1996,  de  12  de 
abril,  por  el  que  se  aprueba  el  texto  refundido  de  la  Ley  de  Propiedad  Intelectual, 
regularizando,  aclarando  y  armonizando  las  disposiciones  legales  vigentes  sobre  la 
materia. (BOE núm. 97, de 22/04/1996 Texto consolidado Última actualización publicada 
el 30/03/2022)  
5. PREVENCIÓN 
5.1 Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas de visualización de datos: riesgos asociados y medidas de prevención. Trastornos 
musculoesqueléticos  en  la  extremidad  superior:  factores  de  riesgo  y  su  prevención. 
Exposición  a  altos  niveles  de  sonido  y  su  prevención.  Incendios  y  medidas  preventivas. 
Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas.  
 
