BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
DOCUMENTACIÓN. 

(ADAPTADAS  TRAS  EL  ACUERDO  TRANSACCIONAL  HOMOLOGADO  POR  LA  SALA  DE  LO  SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 

1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE DOCUMENTACIÓN CONVOCADOS. ..................................................... 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  DOCUMENTACIÓN  Y  CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................................................................ 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 4 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 4 
4.2. Proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias ....................................................... 5 
4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 6 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 8 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 9 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 9 

1/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE DOCUMENTACIÓN CONVOCADOS. 

Del  total  de  los  30  puestos  de  la  ocupación  tipo  de  Documentación  convocados,  13  se  cubrirán 
mediante  el  proceso  regulado  en  el  punto  6  de  las  Bases  Generales,  1  mediante  el  proceso 
previsto en el punto 7 de las Bases Generales y 23 por el proceso establecido en el punto 8 de las 
Bases Generales. 

Proceso Selectivo 
Concurso de méritos 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 

Puestos convocados 
13 
1 
23 
0 
37 

En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 

2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  DOCUMENTACIÓN  Y  CAPACIDAD 

FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 

El  puesto  de  trabajo  pertenece  al  Grupo  Profesional  I,  Ámbito  Ocupacional  Información  y 
Documentación, y Ocupación Tipo Documentación según la vigente clasificación profesional del III 
Convenio Colectivo de RTVE.  

Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo  del  puesto  de  Documentación,  la  capacidad  funcional  que  requiere  y  las  condiciones 
laborales del puesto. 

Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 

Evaluar y seleccionar, analizar, administrar, archivar, reelaborar, digitalizar e ingestar, recuperar y 
difundir y preservar materiales documentales en cualquier formato y soporte. Gestionar bases y 

2/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lenguajes  documentales  para  la  producción  de  contenidos  y  la  conservación  de  los  fondos 
documentales de RTVE. 

Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  y  de  conformidad  al  III  Convenio  Colectivo,  la  persona  adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas  complementarias,  auxiliares  o  afines  precisas  que  integran  el  proceso  completo  del  cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 

Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 

  Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos  de  trabajo  ofertados  en  los  procesos  de  sólo  méritos,  méritos  sin  prueba 
eliminatoria y concurso oposición‐turno libre: 

o  Capacidad  visual  y  ausencia  de  afecciones  oftalmológicas,  compatibilidad  con 

corrección oftalmológica. 
o  Capacidad auditiva suficiente. 
o  Capacidad  de 
contraindiquen. 

trabajo  nocturno,  no  presentar  enfermedades  que 

lo 

o  Capacidad  de  manipular  cargas  con  pesos  de  hasta  15  kg,  no  padeciendo 

lesiones músculo‐esqueléticas que lo limiten. 
o  Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas 
o  Capacidad para trabajar en alturas, ausencia de alteraciones de:  

• Vértigos. 
• Alteraciones de consciencia. 
• Pérdida de conocimiento. 
• Sensación de inestabilidad. 
• Pérdida de fuerza en extremidades. 
•Alteraciones neurológicas. 

La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  

Descripción de las condiciones laborales: 

Los  puestos  convocados  son  con  jornada  a  tiempo  completo  y  las  condiciones  laborales  son  las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  

3/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Documentación, nivel D1 
de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que proceda en caso de 
permanencia previa en RTVE y superación de las acciones formativas por la persona adjudicataria 
del puesto.   

3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  

Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán cumplirse los siguientes requisitos específicos para optar a un puesto de Documentación 
en  la  fecha  de  finalización  del  plazo  para  la  presentación  de  solicitudes  y  mantenerse  en  el 
momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 

Titulación: Ostentar una titulación  universitaria de grado o licenciatura oficialmente reconocida u 
homologada por el  Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. Los/as aspirantes 
con  titulaciones  obtenidas  en  el  extranjero  deberán  estar  en  posesión  de  la  correspondiente 
credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. 

La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 

El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   

4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 

A  continuación,  se  describen  cada uno  de  los  procesos  selectivos  que  se  llevarán a  cabo  para  la 
cobertura de los puestos de Documentación convocados de forma detallada: 

4.1. Proceso de concurso de méritos 

Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 

4/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 

100% 

4.2. Proceso de concurso oposición sin pruebas eliminatorias 

Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  7  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá  en  la  realización  de  una  única  prueba  teórica  escrita  de  conocimientos  de  carácter 
objetivo  de  carácter  no  eliminatorio,  que  supondrá  el  60%  de  la  puntuación  total,  y  en  la 
valoración de los méritos detallados en su Anexo 5, que supondrá el 40% de la puntuación total. 

Prueba teórica escrita no 
eliminatoria 

60% 

Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales

40% 

La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta  correcta  y  versarán  sobre  normativa  general  y  específica  de  RTVE  (temario  general)  y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas.  

El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 

En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la  realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 

No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán    optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 

5/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en tanto el proceso selectivo regulado en 
este apartado como en el proceso selectivo previsto en el siguiente apartado 4.3. 

Posteriormente,  se  realizará  la  valoración  de  los  méritos  detallados  en  el  Anexo  5  de  las  Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan realizado la prueba teórica escrita. 

4.3. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  

El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 

‐  Realización  de  una  prueba  teórica  escrita  de  conocimientos  de  carácter  objetivo  definida 
en  el  punto  anterior  de  las  presentes  Bases  Específicas  y  que  en  este  proceso  tendrá 
carácter eliminatorio  y  un  peso  del  30%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 

‐  Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 

‐  Realización de una prueba adicional para acreditar el conocimiento de la lengua cooficial 
catalana  por  aquellas  personas  candidatas  que  hayan  superado  la  prueba  adicional  de 
carácter  práctico  y  que  opten  a  un  puesto  ofertado  en  el  centro  de  trabajo  BARCELONA 
(TVE).  Dicha  prueba  será  eliminatoria  para  obtener  un  puesto  ofertado  en  el  centro  de 
trabajo  BARCELONA  (TVE)  si  bien  no  tendrá  peso  dentro  de  la  puntuación  de  pruebas 
objetivas. 

‐  Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas  que  hayan  superado  todas  las  pruebas  selectivas,  que  supondrá  el  30%  de  la 
puntuación total. 

Pruebas objetivas 
Fase de oposición 

70%  

 Teórica escrita  
 Práctica  

30%  
70%  

Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  

30%  

Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  

6/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta  correcta  y  versarán  sobre  normativa  general  y  específica  de  RTVE  (temario  general)  y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 

El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 

En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la  realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 

No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán    optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en tanto el proceso selectivo regulado en 
este apartado como en el proceso selectivo previsto en el apartado 4.2 anterior.  

Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 

El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un  máximo  de  800  personas  que  comprenderá  a  las  personas  que  hayan  obtenido  las  mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte. 

Dicha  prueba  práctica  adicional  consistirá  en  la  resolución  de  uno  o  varios  casos  prácticos 
(pudiendo  ser  alguno  de  ellos  en  lengua  inglesa)  preparados  por  el  Comité  de  Valoración  y 
relacionados  con  el  contenido  del  temario  especifico  detallado  en  el  punto  6  de  las  presentes 
Bases Específicas y tendrá carácter eliminatorio. Se valorará la capacidad de la persona candidata 
para la realización adecuada de las funciones y responsabilidades definidas en el apartado 2 de las 
presentes bases, y se concretará en la comunicación de citación a la realización de la prueba. 

7/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la  realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 

Las  personas  candidatas  que  hayan  superado  la  prueba  práctica  adicional,  deberán  superar  una 
prueba  escrita  de  lengua  cooficial  (catalán)  cuando  el  puesto  al  que  optan  sea  en  el  centro  de 
trabajo BARCELONA (TVE). 

En la comunicación de citación a la realización de la prueba se suministrará información detallada 
sobre la misma. 

Posteriormente,  se  realizará  la  valoración  de  los  méritos  detallados  en  el  Anexo  6  de  las  Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la prueba teórica escrita. 

Las  personas  que  presenten  especiales  dificultades  para  la  realización  de  las  pruebas  selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar  también  el  dictamen  técnico  facultativo  que  acredite  de  forma  fehaciente  su  situación, 
para  que  RTVE  pueda  valorar  la  procedencia  de  la  concesión  de  la  adaptación,  ajuste  o  medios 
solicitados.  

5. COMITÉ DE VALORACIÓN 

El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  

El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. No obstante lo anterior, la 
prueba  adicional  para  acreditar  el  conocimiento  de  las  lenguas  cooficiales  será  preparada  y 
evaluada por personal experto externo. 

En  la  comunicación  de  citación  a  la  realización  de  la  prueba  se  especificará  la  identidad  de  los 
miembros del órgano de selección.  

8/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  

El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en los 
puntos  4.2  y  4.3  de  las  presentes  Bases  Específicas  referidas  al  ámbito  específico  del  puesto 
convocado  incluirá  normativa  general  y  normativa  específica  de  RTVE  (temario  general),  y 
materias vinculadas al conocimiento de las funciones del puesto convocado (temario específico). 
Dicho temario se detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la 
confección de las pruebas los posibles hechos que puedan acaecer con posterioridad a la fecha de 
la  primera  publicación  de  las  Bases  Generales  el  21  de  diciembre  de  2022  sobre  las  materias 
incluidas en los temarios (p.ej. en caso de modificación de una norma incluida en un temario, las 
pruebas  se  realizarán  sobre  su  texto  vigente  a  fecha  de  la  primera  publicación  de  las  Bases 
Generales, esto es 21 de diciembre de 2022). 

7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  

Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales 

PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

9/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE DOCUMENTACIÓN 

Proceso Selectivo 
Concurso de méritos 

Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
Concurso oposición ‐ Turno libre 

Centro de trabajo 
BARCELONA (TVE) 
MADRID 
MERIDA 
BARCELONA (TVE) 
LAS PALMAS 
MADRID 

Puestos convocados
7 
6 
1 
3 
2 
18 
37 

10/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE DOCUMENTACIÓN 

TEMARIO GENERAL 

1.  Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 

29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 

2.  Ley  17  /  2006,  de  5  de  junio,  de  la  radio  y  la  televisión  de  titularidad  estatal  (Texto 
consolidado BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 

3.  Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 

4.  Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión 
Española.  (BOE  núm.  210,  de  31  de  agosto  de  2009,  Última  actualización  publicada  el 
08/07/2022). 

5. 

III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  

  Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 

de 22 de diciembre de 2020).  

  Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 

  Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra  y  publica  el  Acuerdo  de  modificación  del  Convenio  colectivo  de  Corporación  de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 

6. 

II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  

(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 

GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  

(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 

7.  Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 

de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 

8.  Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE  núm.  269,  de 

10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 

11/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
 
 
TEMARIO ESPECÍFICO 

1.  HISTORIA DE RTVE: orígenes, desarrollo y estructura territorial. 

2.  DOCUMENTACIÓN Y TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN: 

2.1.  Documentación: conceptos y fines 
2.2.  El documento: documento audiovisual, sonoro, textual e imagen fija 
2.3.  El proceso documental: selección, registro, análisis, recuperación y difusión 
2.4.  Lenguajes documentales: listas de términos, taxonomías, tesauros, ontologías 
2.5.  Las tecnologías de la información y su aplicación a los procesos documentales 
2.6.  Bases de datos 

3. 

INTERNET 

Internet y la WWW. Protocolos de Internet. World Wide Web Consortium 

3.1. 
3.2.  La web semántica; recomendaciones del W3C. SKOS. RDF / OWL 
3.3.  Modelos de metadatos: DublinCore, P Meta, EBUCore 
3.4.  EBU Class Conceptual Data Model (CCDM) 
3.5.  Lenguajes de marcado 
3.6.  Datos enlazados 
3.7.  Buscadores, metabuscadores 
3.8.  Redes sociales, YouTube y contenido generado por el usuario (UGC) 

4. 

INTELIGENCIA ARTIFICIAL APLICADA A CONTENIDOS SONOROS Y AUDIOVISUALES:  

4.1.  Tecnologías del lenguaje: reconocimiento automático de voz, diarización, transcripción 

de voz a texto 

4.2.  Visión artificial: reconocimiento facial, de lugares y de escenas 
4.3.  Procesamiento  del  lenguaje  natural:  clasificación  automática,  reconocimiento  de 

entidades y palabras clave, resumen automático de textos 

5.  CENTROS DE DOCUMENTACIÓN EN MEDIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL 

5.1.  Soportes analógicos y digitales de audio, video y fotografía. Tipos y conservación 
5.2.  Procesos de digitalización de fondos audiovisuales 
5.3.  Gestión y almacenamiento de la media digital: MAM, PAM y DAM 
5.4.  El papel del archivo en el proceso de creación de contenidos audiovisuales 

6.  CULTURA Y ACTUALIDAD NACIONAL E INTERNACIONAL: ECONOMÍA. SOCIEDAD. DEPORTES. 

POLÍTICA. CIENCIA Y TECNOLOGÍA. ARTE. LITERATURA. MÚSICA. HISTORIA. 

7.  Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas de visualización de datos: riesgos asociados y medidas de prevención. Trastornos 
musculoesqueléticos en la extremidad superior: factores de riesgo y su prevención. Incendios 
y medidas preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas. 

12/12

 
 
 
 
  
 
                                              
  
 
 
 
