 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/15
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
MEDICINA DE EMPRESA. 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
 
1.  RELACIÓN DE PUESTOS DE MEDICINA DE EMPRESA CONVOCADOS. ............................................. 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  MEDICINA  DE  EMPRESA  Y  CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ................................................................................ 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 3 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 4 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 6 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 7 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 7 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/15
 
1. RELACIÓN DE PUESTOS DE MEDICINA DE EMPRESA CONVOCADOS. 
 
Se convocan 2 puestos de la ocupación tipo Medicina de Empresa que se cubrirán mediante el 
proceso regulado en el punto 8 de las Bases Generales. 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
0 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
2 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
0 
  
2 
 
 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
 
2. CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  MEDICINA  DE  EMPRESA  Y  CAPACIDAD 
FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El  puesto  de  trabajo  pertenece  al  Grupo  Profesional  I‐I,  Ámbito  Ocupacional  Gestión, 
Administración  y  Serv.  Corporativos,  y  Ocupación  Tipo  Medicina  de  Empresa  según  la  vigente 
clasificación profesional del III Convenio Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo del puesto de Medicina de Empresa, la capacidad funcional que requiere y las condiciones 
laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Gestionar  y  realizar  las  funciones  técnicas  generales  y  específicas  para  las  que  su  titulación  le 
faculta,  en  el  ámbito  de  la  medicina  preventiva,  asistencial  y  formativa,  para  prevenir  y  asistir 
enfermedades y accidentes de trabajo, así como promover la salud y seguridad laboral. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/15
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
•  Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en el proceso de concurso oposición‐turno libre: 
 
o Capacidad de movimiento y desplazamiento. 
o Capacidad  visual  y  ausencia  de  afecciones  graves  oftalmológicas,  compatibilidad  con 
corrección oftalmológica.  
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales. 
 
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La  retribución  anual  inicial  será  la  correspondiente  a  la  Ocupación  Tipo  Medicina  de  Empresa, 
nivel D1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que proceda en 
caso  de  permanencia  previa  en  RTVE  y  superación  de  las  acciones  formativas  por  la  persona 
adjudicataria del puesto.   
 
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán cumplirse los siguientes requisitos específicos para optar a un puesto de Medicina de 
Empresa en la fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse en 
el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación:  Licenciatura/Grado en Medicina complementado con la especialidad de Medicina del 
trabajo. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/15
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción. 
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describe el proceso selectivo que se llevará a cabo para la cobertura de los 
puestos de Medicina de Empresa convocados de forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter que tendrá carácter 
eliminatorio y un peso del 30% sobre el 70% de la puntuación total del proceso asignado al 
total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  70%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
Pruebas objetivas  
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
30%  
 Práctica  
70%  
Anexo 6 Bases Generales 
Fase de concurso de méritos  
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/15
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán  optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en el proceso selectivo regulado en este 
apartado. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.   
 
Dicha prueba práctica adicional tendrá carácter eliminatorio y consistirá en la resolución, por parte 
de  la  persona  candidata,  de  uno  o  varios  supuestos  preparados  por  el  Comité  de  Valoración  y 
relacionados  con  el  contenido  del  temario  especifico  detallado  en  el  punto  6  de  las  presentes 
Bases Específicas, así como su posterior lectura y defensa ante el citado Comité. Se valorará la 
capacidad  de  la  persona  candidata  para  la  realización  adecuada  de  las  funciones  y 
responsabilidades  definidas  en  el  apartado  2  de  las  presentes  bases,  y  se  concretará  en  la 
comunicación de citación a la realización de la prueba. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/15
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo. 
 
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/15
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en el 
punto 4.1 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del puesto convocado 
incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y materias vinculadas 
al  conocimiento  de  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico).  Dicho  temario  se 
detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la confección de las 
pruebas  los  posibles  hechos  que  puedan  acaecer  con  posterioridad  a  la  primera  fecha  de 
publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las materias incluidas en los 
temarios  (p.ej.  en  caso  de  modificación  de  una  norma  incluida  en  un  temario,  las  pruebas  se 
realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las Bases Generales, esto es 
21 de diciembre de 2022). 
   
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  el  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  conforme  a  lo 
establecido en las Bases Generales. 
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/15
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE MEDICINA DE EMPRESA CONVOCADOS POR 
PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados
Concurso oposición ‐ Turno libre 
BARCELONA (TVE) 
1 
  
MADRID 
1 
  
  
2 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/15
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE MEDICINA DE EMPRESA 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley  17  /  2006,  de  5  de  junio,  de  la  radio  y  la  televisión  de  titularidad  estatal  (Texto 
consolidado BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  de  financiación  de  la  Corporación  de  Radio  y  Televisión 
Española.  (BOE  núm.  210,  de  31  de  agosto  de  2009,  Última  actualización  publicada  el 
08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE  núm.  269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/15
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. La  Unión  Europea:  El  derecho  comunitario  relacionado  con  la  seguridad  y  salud  en  el 
trabajo.  Actuaciones  de  las  instituciones  comunitarias.  Directiva  marco  89/391/CEE  y 
directivas específicas que la complementan. Las Estrategias Europeas de Seguridad y Salud 
en el Trabajo.  Marco jurídico español actual en materia de prevención de riesgos laborales: 
Ley  31/1995,  de  Prevención  de  Riesgos  Laborales  y  sus  modificaciones.  Derechos  y 
obligaciones: el derecho de los trabajadores a la protección frente a los riesgos laborales. El 
deber empresarial de protección. Situaciones de riesgo grave e inminente. Protección de 
trabajadores especialmente sensibles a riesgos. Obligaciones de los trabajadores. 
2. Real Decreto 39/1997 por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención 
(BOE  núm.  27,  de  31/01/1997.  Texto  consolidado.  Última  actualización  publicada  el 
10/10/2015): la integración de la actividad preventiva y la acción de la empresa en esta 
materia. La evaluación de los riesgos. La planificación de la prevención. Características y 
funciones  del  servicio  de  prevención.  La  organización  de  recursos  para  las  actividades 
preventivas  y  sus  diferentes  modalidades:  Funciones  y  requisitos.  La  acreditación  de 
entidades especializadas como servicios de prevención ajenos a la empresa. Funciones y 
niveles de cualificación. Consulta y participación de los trabajadores: El deber de consulta 
del  empresario.  Los  derechos  de  participación  y  representación  específica  de  los 
trabajadores. Los Delegados de Prevención y el Comité de Seguridad y Salud: competencias 
y facultades. La colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. Sistema de 
gestión  de  la  prevención  de  riesgos  laborales  en  la  empresa.  La  integración  de  la 
prevención en la Gestión. La responsabilidad de la dirección. La documentación. Conceptos 
relativos a la auditoría de prevención. La colaboración en la gestión de la Seguridad Social. 
Mutuas  colaboradoras  con  la  Seguridad  Social:  Constitución,  competencias  y  ámbito  de 
actuación.  
3. La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de 
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica: principios y 
definiciones  legales;  el  derecho  de  información  sanitaria  y  el  derecho  a  la  intimidad.  El 
respeto de la autonomía del paciente: el consentimiento informado. Historia clínico‐laboral 
y su contenido. La documentación clínica. Sistemas de información sanitaria en Vigilancia 
de la Salud. Colaboración de los servicios de prevención con el Sistema Nacional de Salud. 
(BOE  núm.  274,  de  15/11/2002.  Texto  consolidado.  Última  actualización  publicada  el 
05/06/2021). 
4. 
Incapacidad  temporal:  Concepto,  requisitos,  prestaciones,  duración  y  valoración  médica. 
Los  tiempos  estándar  y  los  tiempos  óptimos  en  Incapacidad  Temporal.  Incapacidad 
permanente:  Concepto,  grados,  prestaciones  e  informe  de  resolución.  Los  conceptos  de 
deficiencia y discapacidad. Clasificación internacional del funcionamiento, la discapacidad y 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/15
la salud de la Organización Mundial de la Salud. La valoración de la discapacidad en España. 
Valoración de secuelas.  
5. Conceptos básicos relativos a la seguridad y salud en el trabajo: Condiciones de trabajo, 
daños derivados del trabajo, riesgo laboral, protección y prevención. Accidentes de trabajo, 
enfermedades relacionadas con el trabajo y enfermedades profesionales. El accidente de 
trabajo:  Concepto,  declaración,  prestaciones,  peculiaridades  y  tipos.  Causas  de  los 
accidentes. Índices estadísticos. Evolución de la siniestralidad. Investigación de accidentes. 
Lesiones permanentes no invalidantes.  
6. Enfermedad profesional: Concepto, declaración, requisitos. Real Decreto 1299/2006, de 10 
de  noviembre,  por  el  que  se  aprueba  el  cuadro  de  enfermedades  profesionales  en  el 
sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro. (BOE 
núm.  302,  de  19/12/2006.  Texto  consolidado.  Última  actualización  publicada  el 
05/05/2018)  
7. Funciones y competencias de la Medicina del Trabajo. Normativa que establece los criterios 
básicos  sobre  la  organización  de  recursos  para  desarrollar  la  actividad  sanitaria  de  los 
servicios de prevención de riesgos laborales. Organización de los primeros auxilios en el 
medio laboral: Regulación normativa, planificación y recursos. Normas de actuación ante 
una emergencia. Reanimación cardiopulmonar básica. Secuencias de actuación. Formación 
en primeros auxilios.  
8. Vigilancia de la salud: Concepto, objetivos y base legal. Vigilancia de la salud colectiva e 
individual: Aspectos metodológicos. Exámenes de salud. Protocolos de Vigilancia Sanitaria 
Específica  de  los  trabajadores  en  función  de  los  riesgos.  Valoración  de  la  Aptitud  para 
trabajar.  El historial clínico‐laboral: Contenidos. Custodia y conservación de la información 
médica de carácter personal. La confidencialidad de los datos de salud en la vigilancia de la 
salud en los exámenes de salud. 
9. La  protección  de  los  trabajadores  especialmente  sensibles  en  la  Ley  de  Prevención  de 
Riesgos Laborales. Adaptación y cambio de puesto por motivos de salud. Actuación de un 
servicio de prevención propio. Protección de la maternidad: Situaciones de riesgo laboral 
durante  el  embarazo  y  la  lactancia  natural.  Adaptación,  cambio  de  puesto  de  trabajo. 
Normativa legal vigente. Actuación de un servicio de prevención propio.  
10. Epidemiología  laboral:  Conceptos  generales  y  funciones.  Sistema  de  vigilancia 
epidemiológica.  Enfermedades  de  declaración  obligatoria.  Sistemas  de  información  en 
salud laboral. Estadística descriptiva. Tipos de variable. Escalas de medidas de las variables. 
Medidas  de  tendencia  central  y  dispersión.  Medidas  de  frecuencia  de  enfermedad. 
Razones,  proporciones  y  tasas:  Conceptos  y  tipos.  Incidencia,  Prevalencia  y  Mortalidad. 
Planificación  sanitaria:  Bases  legales,  etapas  y  contenidos.  Promoción  de  la  salud  en  el 
medio  laboral:  Concepto,  objetivos  y  métodos.  Indicadores  de  salud.  Programas  de 
educación para la salud en el lugar de trabajo. Programas de Empresas Saludables.  

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/15
11. Lugares de trabajo. Disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo: 
Definiciones,  obligaciones  del  empresario,  orden,  limpieza,  mantenimiento,  condiciones 
ambientales, iluminación, servicios higiénicos, locales de descanso, material y locales de 
primeros auxilios. Alteraciones de la salud relacionadas con la calidad del aire en el interior 
de  los  edificios  de  trabajo.  Síndrome  del  edificio  enfermo:  Aspectos  epidemiológicos, 
concepto, causas, factores influyentes, manifestaciones clínicas y medidas de prevención. 
12. Equipos  de  protección  individual  (EPI)  y  equipos  de  trabajo.  Disposiciones  mínimas  de 
seguridad y salud relativas a la utilización por los trabajadores de equipos de protección 
individual  y  equipos  de  trabajo:  concepto,  selección,  clasificación,  utilización  y 
mantenimiento de los equipos de protección individual. Obligaciones de los empresarios y 
de los trabajadores. 
13. Higiene  industrial:  Definición,  tipo  de  agentes  contaminantes.  Concepto  de  exposición, 
dosis  y  valor  límite.  Normativa  legal  de  aplicación  para  la  protección  de  la  salud  y  la 
seguridad  de  los  trabajadores  contra  los  riesgos  relacionados  con  los  agentes  químicos 
durante  el  trabajo.  Valores  límite  ambientales  (VLA)  y  valores  límite  biológicos  (VLB). 
Control biológico de exposición. Indicadores biológicos. Concepto y definición de agente 
biológico. Grupos de riesgo. Normativa legal y técnica de aplicación para la protección de 
los  trabajadores  contra  los  riesgos  relacionados  con  la  exposición  a  agentes  biológicos 
durante el trabajo.  
14. Ergonomía y Psicosociología Aplicada: Conceptos básicos, definiciones y factores de riesgo. 
Concepción  y  diseños  específicos  de  los  puestos  de  trabajo  y  su  estudio  ergonómico. 
Adaptación  ergonómica  del  puesto  de  trabajo:  Bases  legales,  concepto,  valoración  y 
metodología  empleada.  Trabajo  en  oficinas  y  la  patología  relacionada  con  el  uso  de 
pantallas de visualización de datos. Disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas al 
trabajo que incluye pantallas de visualización. Protocolo de vigilancia sanitaria específica.  
15. Carga física en el trabajo: Concepto, esfuerzos estáticos y dinámicos, principales trastornos 
musculoesqueléticos asociados. Normativa legal de aplicación relativa a la prevención del 
riesgo  derivado  de  la  manipulación  manual  de  cargas.  Protocolos  de  vigilancia  sanitaria 
específica sobre manipulación manual de cargas y posturas forzadas.  
16. Carga  mental:  Definición,  factores  determinantes  y  repercusiones  sobre  la  salud  y  su 
prevención.  Principales  métodos  de  evaluación  de  la  carga  mental.  Nuevas  formas  de 
trabajo:  Teletrabajo  y  su  problemática.  El  estrés  en  el  medio  laboral:  Concepto,  causas, 
factores  predisponentes,  tipo  de  estresores,  manifestaciones  clínicas  y  consecuencias 
sobre la salud. Prevención y Vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos. Ritmos 
biológicos. Trabajo nocturno y a turnos: Repercusiones sobre la salud y su prevención.  
17. Patología por tóxicos: Toxicocinética, principales riesgos, efectos sobre la salud y medidas 
preventivas generales. Control biológico de exposición. Indicadores biológicos: Conceptos y 
tipos.  Intoxicaciones  y  toxiinfecciones  de  origen  alimentario:  Conceptos  generales. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
13/15
Principales  cuadros  clínicos.  Alcohol,  tabaco  y  drogodependencias  en  el  medio  laboral. 
Problemas relacionados con el consumo. Prevención en el medio laboral. Valoración clínico 
laboral. 
18. Prevención de riesgos por exposición a agentes cancerígenos y mutágenos: Conceptos y 
categorías. Patogénesis del cáncer. Patología cancerosa de origen laboral. Normativa legal 
de aplicación sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la 
exposición a agentes cancerígenos o mutágenos durante el trabajo.  
19. Exposición  profesional  a  metales  potencialmente  cancerígenos,  en  especial  arsénico, 
níquel, cadmio, cromo y berilio. Usos y fuentes de exposición, toxicocinética, efectos sobre 
la  salud,  diagnóstico,  tratamiento  y  prevención.  Exposición  profesional  a  plomo  y  sus 
compuestos:  Usos  y  fuentes  de  exposición,  toxicocinética,  efectos  sobre  la  salud, 
diagnóstico,  tratamiento  y  prevención.  Protocolo  de  vigilancia  sanitaria  específica  en 
trabajadores  expuestos.  Exposición  profesional  a  otros  metales:  Mercurio,  manganeso  y 
talio.  Exposición  profesional  a  otros  compuestos  tóxicos:  Aldehídos  (formaldehído), 
cetonas  (acetona),  alcoholes  (metanol),  esteres,  glicoles,  isocianatos.  Usos  y  fuentes  de 
exposición, toxicocinética, efectos sobre la salud, diagnóstico, tratamiento y prevención.  
20. Exposición profesional a hidrocarburos aromáticos simples: Benceno, etilbenceno, tolueno, 
xileno  y  estireno.  Exposición  profesional  a  hidrocarburos  alifáticos.  Estudio  especial  del 
hexano  y  halogenados  clorados  (percloroetileno,  tricloroetileno).  Usos  y  fuentes  de 
exposición, toxicocinética, efectos sobre la salud, diagnóstico, tratamiento y prevención. 
Cloruro  de  vinilo:  Exposición  profesional.  Legislación  específica.  Protocolo  de  vigilancia 
sanitaria específica.  Intoxicaciones profesionales a gases y vapores irritantes y asfixiantes: 
Amoniaco, dióxido de azufre, vapores nitrosos, monóxido de carbono, dióxido de carbono. 
Usos  y  fuentes  de  exposición,  efectos  sobre  la  salud,  diagnóstico,  tratamiento  y 
prevención. Enfermedades profesionales por inhalación de polvos orgánicos: Neumonitis 
por hipersensibilidad o alveolitis alérgica extrínseca. Asma laboral: Concepto, fuentes de 
exposición y usos, mecanismo de acción y efectos sobre la salud. Protocolo de vigilancia 
sanitaria específica. 
21. Amianto: Características, fuentes de exposición y usos, mecanismo de acción, efectos sobre 
la salud, diagnóstico y medidas preventivas. Normativa legal de aplicación. Protocolo de 
vigilancia  sanitaria  específica.  Programa  integral  de  vigilancia  de  la  salud  de  los 
trabajadores que han estado expuestos a amianto. Otras enfermedades profesionales por 
inhalación  de  polvos  inorgánicos:  Neumoconiosis  y  silicosis.  Características,  fuentes  de 
exposición y usos, mecanismo de acción, efectos sobre la salud, diagnóstico, evaluación del 
riesgo y medidas preventivas. Protocolo de vigilancia sanitaria específica. 
22. Exposición a agentes biológicos. Conceptos generales. Fuentes de exposición, efectos sobre 
la  salud  y  medidas  preventivas.  Protocolo  de  vigilancia  sanitaria  específica  para 
trabajadores expuestos a Agentes Biológicos. Principales enfermedades víricas transmitidas 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
14/15
en  el  medio  sanitario:  Hepatitis,  VIH,  COVID‐19.  Epidemiología,  clínica,  diagnóstico  y 
prevención. Protocolo de vigilancia sanitaria específica. Procedimiento de actuación para 
los  servicios  de  prevención  de  riesgos  laborales  frente  a  la  exposición  al  SARS‐CoV‐2. 
Inmunización.  Programas  de  vacunación  en  el  medio  laboral:  individual  y  colectiva. 
Inmunoprofilaxis. Clasificación de las vacunas. Estabilidad y conservación de las vacunas. 
23. Tuberculosis en el medio laboral: Etiología, epidemiología, fuentes de exposición, vías de 
transmisión  y  efectos  sobre  la  salud.  Brucelosis  y  tétanos  de  origen  profesional.  Otras 
enfermedades  infecciosas  de  origen  laboral:  Carbunco,  leptospirosis,  tularemia, 
rickettsiosis, fiebre Q, psitacosis y rabia. Etiología, epidemiología, fuentes de exposición, 
vías de transmisión y efectos sobre la salud. Métodos diagnósticos, criterios de valoración. 
Protocolo  de  actuación.    Enfermedades  infecciosas  de  transmisión  respiratoria:  gripe, 
parotiditis,  sarampión,  varicela,  rubeola.  Epidemiología,  fuentes  de  exposición,  vías  de 
transmisión  y  efectos  sobre  la  salud.  Métodos  diagnósticos,  criterios  de  valoración. 
Protocolo de actuación. Medidas preventivas.  
24. Radiaciones  ionizantes:  Conceptos  y  tipo  de  radiaciones  ionizantes.  Efectos  sobre  el 
organismo. Principales formas de riesgo profesional, evaluación y prevención. Protección 
sanitaria  de  los  trabajadores  expuestos.  Protocolo  de  vigilancia  sanitaria  específica  para 
trabajadores  expuestos  y  criterios  médicos  de  aptitud.  Radiaciones  no  ionizantes: 
Conceptos,  clasificación,  fuentes  de  exposición  y  efectos  sobre  la  salud.  Radiación 
luminosa, infrarroja, ultravioleta, láser. Microondas y radiofrecuencia. Normativa vigente. 
Campos  eléctricos  y  electromagnéticos  de  baja  frecuencia.  Medidas  preventivas  de  los 
trabajadores expuestos y vigilancia de la salud.  
25. Vibraciones mecánicas: Conceptos, tipos, fuentes de exposición laboral, efectos sobre la 
salud y factores que influyen en la magnitud de sus efectos. Normativa legal de aplicación. 
Medidas preventivas de los trabajadores expuestos y vigilancia de la salud. Trabajos con 
aire  comprimido.  Efectos  de  la  presión  sobre  la  salud.  Medidas  preventivas  de  los 
trabajadores  expuestos.  Vigilancia  de  la  salud.  El  calor  como  agente  de  patología 
profesional.  Trastornos  producidos  por  el  frío.  Medidas  preventivas  de  los  trabajadores 
expuestos. Vigilancia de la salud.  
26. Patología  profesional  dermatológica:  Definición,  factores  predisponentes  y  principales 
formas  de  riesgo.  Dermatitis  de  contacto.  Principales  sensibilizantes:  Metales  (cromo, 
níquel)  y  colorantes.  Dermatitis  por  gomas  y  derivados,  resinas  y  plásticos  sintéticos. 
Medidas preventivas de los trabajadores expuestos y vigilancia de la salud.  
27. Neuropatías  por  presión  más  frecuente  en  el  medio  laboral:  Conceptos,  fuentes  de 
exposición  laboral,  etiopatogenia,  efectos  sobre  la  salud  y  cuadros  clínicos  específicos. 
Medidas  preventivas  de  los  trabajadores  expuestos.  Protocolo  de  vigilancia  sanitaria 
específica.    Patología  laboral  más  frecuente  provocada  por  movimientos  repetidos  de 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
15/15
miembro superior: Conceptos, etiopatogenia, fuentes de exposición laboral, efectos sobre 
la salud y medidas preventivas. Protocolo de vigilancia sanitaria específica. 
28. Enfermedades reumáticas inflamatorias y degenerativas. Su repercusión laboral. Medidas 
preventivas y vigilancia de la salud. Fibromialgia y síndrome de fatiga crónica: Concepto, 
etiopatogenia,  manifestaciones  clínicas  y  su  repercusión  laboral.  Medidas  preventivas  y 
vigilancia de la salud. Otras enfermedades en el ámbito laboral: la lipoatrofia semicircular y 
la Sensibilidad Química Múltiple. 
29. Enfermedades y lesiones de la columna cervical. Principales síndromes cervicales. Estudio 
especial de la patología del plexo braquial. Su repercusión laboral. Medidas preventivas y 
vigilancia  de  la  salud.  Enfermedades  y  lesiones  de  la  columna  dorsal,  lumbar  y  sacra. 
Estudio  especial  de  la  patología  del  plexo  lumbosacro.  Su  repercusión  laboral.  Medidas 
preventivas  y  vigilancia  de  la  salud.  Principales  enfermedades  y  lesiones  del  miembro 
superior  e  inferior.  Su  repercusión  laboral.  Medidas  preventivas  y  vigilancia  de  la  salud. 
Valoración de la marcha. Principales tipos de marcha anormal. Valoración de la postura. 
Principales  alteraciones  posturales.  Su  repercusión  laboral.  Medidas  preventivas  y 
vigilancia de la salud.  
30. Ruido:  Conceptos,  fuentes  de  exposición  y  usos,  efectos  sobre  la  salud.  Medidas 
preventivas  de  los  trabajadores  expuestos.  Normativa  legal  de  aplicación.  Protocolo  de 
vigilancia sanitaria específica. Patología otorrinolaringológica laboral. Patología laríngea por 
esfuerzo  sostenido  de  la  voz:  disfonía  y  nódulos  de  cuerdas  vocales.  Hipoacusias. 
Traumatismo sonoro. Conceptos generales, actividades implicadas, medidas preventivas y 
vigilancia de la salud.  
31. Patología  en  trabajadores  expuestos  a  polvo  de  madera.  Protocolo  para  la  vigilancia 
sanitaria específica del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales.  
32. Patología  oftalmológica  laboral.  Lesiones  oculares  no  mecánicas:  químicas,  térmicas, 
eléctricas,  por  radiación  ionizante  y  no  ionizante.  Lesiones  oculares  mecánicas: 
contusiones,  cuerpos  extraños,  desgarro  y  desprendimiento  de  retina.  Traumatismos 
neuro‐oftalmológicos. Vigilancia de la salud.  
33. Trastornos ansiosos y depresivos en el medio laboral: Definición, etiología, manifestaciones 
clínicas. Su repercusión laboral. Valoración clínico laboral. Síndrome psicótico en el medio 
laboral: Definición, etiología, manifestaciones clínicas. Su repercusión laboral. Valoración 
clínico  laboral.  El  enfermo  psicosomático  y  simulador  en  el  medio  laboral.  Valoración 
clínico  laboral.  Síndrome  de  burnout:  Concepto,  factores  antecedentes  y  consecuentes, 
manifestaciones clínicas. Medidas preventivas. Vigilancia de la salud. Acoso en el entorno 
laboral:  Concepto,  tipos,  causas  y  consecuencias,  manifestaciones  clínicas.  Medidas 
preventivas.    Violencia  en  el  lugar  de  trabajo.  Concepto  y  clasificación.  Causas  y 
consecuencias. Medidas preventivas.  
