 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/3
ANEXO 6 ‐ BAREMO DE MÉRITOS APLICABLE EN EL PROCESO DE SELECCIÓN PARA LA COBERTURA 
DE PUESTOS DE TRABAJO CONVOCADOS AL AMPARO DE LAS HABILITACIONES VINCULADAS A 
TASAS DE REPOSICIÓN ORDINARIAS (APARTADO 8 BASES GENERALES CONVOCATORIA 1/2022) 
 
1. Antigüedad en RTVE en la misma OT o superior análoga desde 01/01/2007: 0,760 puntos por 
cada mes de servicios en la misma ocupación tipo o superior análoga desde el 1 de enero de 2007, 
prorrateándose por días los periodos de prestación de servicios inferiores al mes.  
 
La clasificación de ocupación tipo y superior análoga están detalladas en el Anexo 8 del III Convenio 
Colectivo de la Corporación (BOE 2 diciembre 2022). 
 
2. Antigüedad en RTVE en distinta OT y en el mismo ámbito ocupacional desde 01/01/2007: 0,390 
puntos por cada mes de servicios prestados desde 1 de enero de 2007 en distinta ocupación tipo 
del mismo ámbito de ocupación al que se opta, prorrateándose por días los periodos de prestación 
de servicios inferior al mes.  
 
Los ámbitos ocupacionales están definidos en el Anexo 3 del III Convenio Colectivo de la Corporación 
RTVE (BOE 22 diciembre 2020). 
 
3. Antigüedad en RTVE en distinto ámbito ocupacional desde 01/01/2007: 0,140 puntos por cada 
mes de servicios prestados desde el 1 de enero de 2007 en distinto ámbito ocupacional al que se 
opta, prorrateándose por días los periodos de prestación de servicios inferiores al mes.  
 
Los ámbitos ocupacionales están definidos en el Anexo 3 del III Convenio Colectivo de la Corporación 
RTVE (BOE 22 diciembre 2020). 
 
4. Antigüedad fuera de RTVE en puestos análogos desde 01/01/2007: 0,390 puntos por cada mes 
de  servicios  prestados  desde  el  1  de  enero  de  2007,  prorrateándose  por  días  los  periodos  de 
prestación de servicios inferiores al mes. 
 
Los puntos de méritos anteriores relativos a la antigüedad (1, 2, 3 y 4) son excluyentes entre sí y 
por tanto cada periodo temporal se valorará únicamente por el más favorable de los cuatro. 
 
La acreditación de dicha experiencia profesional deberá ser demostrada presentando la siguiente 
documentación: 
 
1. Para la obtenida en España:   
- Por  cuenta  ajena:  informe  actualizado  de  vida  laboral  expedido  por  la 
Tesorería General de la Seguridad Social y documentos contractuales firmados entre 
las partes contratantes o, en su defecto, la nómina/nóminas correspondientes. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/3
En  RTVE:  la  experiencia  laboral  que  haya  tenido  lugar  en  RTVE  no  es  necesario 
acreditarla, pero requerirá de mención expresa en los campos habilitados al efecto del 
formulario de solicitud de admisión al proceso.   
- Por  cuenta  propia:  informe  actualizado  de  vida  laboral  expedido  por  la 
Tesorería  General  de  la  Seguridad  Social  (o,  en  su  caso,  por  la  mutualidad 
correspondiente) y contratos de prestación de servicios que hubieran dado lugar a la 
experiencia alegada (con sistema de verificación electrónica o en los que conste sello 
o firma y cargo de la persona que los expide) o, en su defecto, facturas emitidas o 
certificados de servicios. En todo caso, la documentación aportada deberá justificar el 
período  completo  de  prestación  de  servicios  y  las  empresas  con  las  que  se  haya 
realizado.   
2. Para la obtenida fuera de España:   
- Preferentemente,  documento  equivalente  al  informe  de  vida  laboral  español  y 
contratos  de  trabajo  o  de  prestación  de  servicios  que  hubieran  dado  lugar  a  la 
experiencia alegada (con sistema de verificación electrónica o en los que conste sello 
o firma y cargo de la persona que los expide). En todo caso deberá constar el nombre 
de las empresas con las que se haya mantenido la relación laboral o para las que se 
haya realizado la prestación de servicios, e incluir las fechas de inicio y fin.   
 
- Subsidiariamente, documentos que acrediten la duración de la relación laboral o el 
período  completo  de  prestación  de  servicios.  A  tal  efecto,  se  podrán  aportar 
certificados de empresa (con sistema de verificación electrónica o en los que conste 
sello o firma y cargo de la persona que los expide), nóminas o cualesquiera otros que 
acrediten estos extremos.   
 
5. Idiomas extranjeros: máximo 6 puntos 
 
 Nivel idioma extranjero C1 o equivalente: 4 puntos 
 Nivel idioma extranjero B2 o equivalente: 3 puntos 
 Nivel idioma extranjero B1 o equivalente: 2 puntos 
 
La  persona  candidata  debe  acreditar  en  su  caso,  mediante  documento  oficial,  el  nivel  de 
equivalencia  aplicando  los  criterios  establecidos  por  el  Marco  Común  Europeo  de  Referencia 
(MCER). 
 
6. Cursos de formación realizados por el Instituto RTVE y relacionados con la actividad de RTVE: 1 
punto por cada 25 horas de formación, a razón de 0,04 cada hora. Máximo 5 puntos. 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/3
7. Cursos de formación realizados por Organismos Públicos u homologados (solo se considerarán 
los cursos de 25 horas o más relacionados con la actividad de RTVE): 1 punto por cada curso de 25 
horas de formación, prorrateándose a razón de 0,04 puntos las horas que excedan de 25. Máximo 
5 puntos. 
 
Se acreditará con el diploma expedido por el organismo en el que ha realizado la formación. Se 
deberá aportar el título y debe figurar claramente el organismo que lo imparte, la materia impartida 
y la duración del curso en horas. 
 
Las  asignaturas  aprobadas  que  conlleven  créditos  formativos  universitarios  reconocidos,  serán 
valoradas  como  horas  de  formación  según  normativa  de  aplicación  siempre  y  cuando  vengan 
relacionadas con la actividad y ocupación tipo a la que se opte. Se acreditará mediante documento 
oficial expedido por el centro universitario en cuestión. 
 
8. Haber superado un concurso oposición de ingreso en RTVE desde 2007 en esa ocupación tipo: 
10 puntos.  
 
La experiencia profesional de los puntos 1, 2, 3 y 4 se valorará hasta un máximo de 55 puntos por 
persona  candidata  y  se  valorarán  hasta  la  fecha  final  de  presentación  de  solicitudes  de 
participación  en  la  convocatoria.  Se  valorará  la  experiencia  profesional  adquirida  tanto  en  el 
sector público como privado, así como a nivel nacional o internacional. 
 
Los méritos detallados en este Anexo 6 se valorarán hasta un máximo de 81 puntos por persona 
candidata y se valorarán hasta la fecha final de presentación de solicitudes de participación en la 
convocatoria. 
 
La documentación que acredite los méritos debe aportarse junto a la solicitud de participación 
durante el periodo de inscripción. 
 
No será necesaria la acreditación de los méritos que se desprendan de datos que consten en la 
Corporación  RTVE  referidos  a  experiencia  profesional  y  superación  de  concurso  oposición  de 
ingreso en RTVE desde 2007 (puntos 1, 2, 3 y 8). 
 
La formación que sea requisito para optar a las plazas convocadas no será valorada como mérito. 
 
CUADRO RESUMEN: 
 
 
Máximo
1. Antigüedad en la misma OT o superior análoga desde 01/01/2007
0,760 puntos/mes prorrateados
2. Antigüedad en distinta OT y en el mismo ámbito ocupacional desde 01/01/2007
0,390 puntos/mes prorrateados
3. Antigüedad en distinto ámbito ocupacional desde 01/01/2007
0,140 puntos/mes prorrateados
FUERA DE RTVE
4. Antigüedad en puestos análogos desde 01/01/2007
0,390 puntos/mes prorrateados
IDIOMAS EXTRANJEROS
5. B1=2 puntos; B2=3 puntos; C1=4 puntos (o equivalentes)
6
CURSOS INSTITUTO RTVE
6. Cursos relacionados con la actividad de RTVE
1 punto/25 horas prorrateados
5
CURSOS ORGANISMOS PÚBLICOS U HOMOLOGADOS
7. Cursos de 25 horas o más relacionados con la actividad de RTVE
1 punto/25 horas prorrateados
5
OTROS
EN RTVE
8. Haber superado concurso oposición desde 2007 en esa OT
10
Máximo
81
FORMACIÓN
EXPERIENCIA 
PROFESIONAL
EN RTVE
55
