 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
1/12
BASES  ESPECÍFICAS  DE  LA  CONVOCATORIA  1/2022  PARA  LA  COBERTURA  DE 
PUESTOS  DE  TRABAJO  DE  PERSONAL  FIJO  EN  LA  CORPORACIÓN  DE  RADIO  Y 
TELEVISIÓN  ESPAÑOLA,  S.A.,  S.M.E.  (RTVE),  PARA  LA  OCUPACIÓN  TIPO  DE 
INGENIERÍA SUPERIOR ‐ ESPECIALIDAD TELECOMUNICACIÓN. 
 
 
(ADAPTADAS TRAS EL ACUERDO TRANSACCIONAL HOMOLOGADO POR LA SALA DE LO SOCIAL 
DE LA AUDIENCIA NACIONAL EN LOS AUTOS DE CONFLICTO COLECTIVO 154/2023). 
 
 
 
1.  RELACIÓN  DE  PUESTOS  DE  INGENIERÍA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD  TELECOMUNICACIÓN 
CONVOCADOS. ..................................................................................................................................... 2 
2.  CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  INGENIERÍA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD 
TELECOMUNICACIÓN Y CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. ...................... 2 
3.  REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES. ...... 3 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN ...................................................................... 4 
4.1. Proceso de concurso de méritos ............................................................................................... 4 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre. ........................................................................... 4 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN ................................................................................................................. 6 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS. ...................... 7 
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS. ............................................................................... 7 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
2/12
 
1. RELACIÓN  DE  PUESTOS  DE  INGENIERÍA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD  TELECOMUNICACIÓN 
CONVOCADOS. 
 
Del  total  de  los  13  puestos  de  la  ocupación  tipo  de  Ingeniería  Superior  ‐  Especialidad 
Telecomunicación convocados, 4 se cubrirán mediante el proceso regulado en el punto 6 de las 
Bases Generales y 9 por el proceso establecido en el punto 8 de las Bases Generales. 
 
 
Proceso Selectivo 
Puestos convocados 
Concurso de méritos 
4 
Concurso oposición sin pruebas eliminatorias 
0 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
9 
Concurso oposición ‐ Turno de discapacidad 
0 
  
13 
 
En el Anexo 1 se detallan los destinos geográficos (centros de trabajo) para cada una de las plazas 
convocadas. 
2. CARACTERÍSTICAS  Y  CONDICIONES  DEL  PUESTO  DE  INGENIERÍA  SUPERIOR  ‐  ESPECIALIDAD 
TELECOMUNICACIÓN Y CAPACIDAD FUNCIONAL REQUERIDA PARA SU DESEMPEÑO. 
 
El puesto de trabajo pertenece al Grupo Profesional I, Subgrupo I, Ámbito Ocupacional Técnica, y 
Ocupación  Tipo  Ingeniería  Superior  según  la  vigente  clasificación  profesional  del  III  Convenio 
Colectivo de RTVE.  
 
Se describe, de forma genérica y no exhaustiva, las principales funciones y responsabilidades de 
trabajo del puesto de Ingeniería Superior – Especialidad Telecomunicación, la capacidad funcional 
que requiere y las condiciones laborales del puesto. 
 
Descripción de las principales funciones y responsabilidades: 
 
Gestionar  y  realizar  las  funciones  técnicas  generales  y  específicas  para  las  que  su  titulación  le 
faculta, en lo referente al diseño y desarrollo de proyectos, de acuerdo a instrucciones generales, 
con iniciativa, autonomía y responsabilidad dentro de su ámbito, en materias referidas a equipos e 
instalaciones  y  centros  de  producción,  reproducción,  distribución,  emisión  y  recepción  de 
programas sonoros y audiovisuales. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
3/12
Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad al III Convenio Colectivo, la persona adjudicataria 
realizará, con carácter general, las propias del ámbito ocupacional y grupo profesional, así como 
tareas complementarias, auxiliares o afines precisas que integran el proceso completo del cual 
forman parte, de acuerdo con la organización del trabajo que se establezca. 
 
Descripción de la capacidad funcional para el desempeño de las funciones del puesto: 
 
 Capacidad  psicofísica  y  sensorial  necesaria  para  el  desempeño  de  las  funciones  de  los 
puestos de trabajo ofertados en los procesos de sólo méritos y concurso oposición‐turno 
libre: 
o Capacidad visual y ausencia de afecciones graves oftalmológicas, compatibilidad 
con corrección oftalmológica.  
o Capacidad auditiva suficiente. 
o Capacidad  de  trabajo  nocturno,  no  presentar  enfermedades  que  lo 
contraindiquen.  
o Capacidad psicomotriz fina para botones/teclas. 
 
La acreditación de dicha capacidad psicofísica y sensorial se llevará a cabo a través de los 
reconocimientos médicos previstos en el apartado 12 de las Bases Generales.  
 
Descripción de las condiciones laborales: 
 
Los puestos convocados son con jornada a tiempo completo y las condiciones laborales son las 
fijadas en el Convenio Colectivo de RTVE, pudiendo requerirse variabilidad horaria y adecuación de 
la jornada laboral conforme a lo dispuesto en el mismo.  
 
La retribución anual inicial será la correspondiente a la Ocupación Tipo Ingeniería Superior, nivel 
D1 de la tabla de niveles retributivos del III Convenio Colectivo de RTVE, o el que proceda en caso 
de  permanencia  previa  en  RTVE  y  superación  de  las  acciones  formativas  por  la  persona 
adjudicataria del puesto.   
 
3. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE PARTICIPACIÓN Y PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES.  
 
Además  de  todos  los  requisitos  generales  exigidos  en  las  Bases  Generales  de  la  convocatoria, 
deberán  cumplirse  los  siguientes  requisitos  específicos  para  optar  a  un  puesto  de  Ingeniería 
Superior‐Especialidad Telecomunicación en la fecha de finalización del plazo para la presentación 
de solicitudes y mantenerse en el momento de efectuar la contratación como personal laboral fijo: 
 
Titulación:  Grado en Telecomunicación más máster habilitante, o titulación equivalente. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
4/12
 
La acreditación de los requisitos específicos de participación se realizará en la forma prevista en el 
apartado 4 de las Bases Generales y a través de la web www.convocatoriasrtve.es en el momento 
que se solicita la inscripción en el proceso selectivo. 
 
El  plazo  de  presentación  de  solicitudes  de  15  días  naturales  finaliza  a  las  23.59  horas  (hora 
peninsular  española)  del  día  8  de  mayo  de  2024  (fecha  de  publicación:  23/04/2024).  La  no 
presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá su no inscripción.   
 
4. PROCESOS SELECTIVOS – SISTEMA DE VALORACIÓN 
 
A continuación, se describen cada uno de los procesos selectivos que se llevarán a cabo para la 
cobertura de los puestos de Ingeniería Superior ‐ Especialidad Telecomunicación convocados de 
forma detallada: 
 
 
4.1. Proceso de concurso de méritos 
 
Este  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  la  establecido  en  el  apartado  6  de  las  Bases  Generales 
mediante la valoración de méritos detallados en su Anexo 5. 
 
Méritos ‐ Anexo 5 ‐ Bases Generales 
100% 
 
4.2. Proceso de concurso oposición‐ Turno libre.  
 
El  proceso  se  realizará  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  apartado  8  de  las  Bases  Generales  y 
consistirá en: 
 
‐ 
Realización de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo que tendrá 
carácter eliminatorio y un peso del 40% sobre el 70% de la puntuación total del proceso 
asignado al total de las pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 
‐ 
Realización  de  una  prueba  adicional,  también  eliminatoria,  de  carácter  práctico,  con  un 
peso  del  60%  sobre  el  70%  de  la  puntuación  total  del  proceso  asignado  al  total  de  las 
pruebas que se realicen en la fase de oposición. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
5/12
‐ 
Valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases Generales de las personas 
candidatas que hayan superado todas las pruebas selectivas, que supondrá el 30% de la 
puntuación total. 
 
 
 
Pruebas objetivas 
Fase de oposición 
70%  
 Teórica escrita  
40%  
 Práctica  
60%  
Anexo 6 Bases Generales  
Fase de concurso de méritos 
30%  
Aplicable tras superación de las 
pruebas objetivas  
 
 
La prueba teórica escrita consistirá en la realización de un examen tipo test con un mínimo de 80 
preguntas,  existiendo  un  20%  de  preguntas  de  reserva  numeradas  por  orden  de  su  posible 
aplicación, que solo puntuarán si alguna de las preguntas principales fuera anulada por el Comité 
de  Valoración.  Las  preguntas  tendrán  4  posibles  respuestas  alternativas  existiendo  solo  una 
respuesta correcta y versarán sobre normativa general y específica de RTVE (temario general) y 
sobre  conocimientos  relacionados  con  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico) 
siguiendo la línea de las materias facilitadas en el punto 6 de las presentes Bases Específicas. 
 
El sistema de valoración será el siguiente: cada pregunta contestada correctamente tiene un valor 
de 1 punto positivo, la pregunta no contestada o contestada con dos o más respuestas no tendrá 
valoración alguna y la pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración y características. 
 
No obstante lo anterior, puesto que dicha prueba ya fue realizada antes del 21 de febrero de 2024, 
fecha  del  Auto  de  homologación  del  acuerdo  transaccional  suscrito  en  el  seno  del  conflicto 
colectivo  154/2023  tramitado  ante  la  Sala  de  lo  Social  de  la  Audiencia  Nacional,  las  personas 
candidatas  de  la  Convocatoria  RTVE  1/2022  que  la  hubieran  realizado,  deberán  optar  entre 
examinarse  nuevamente  o  mantener  la  nota  obtenida;  en  caso  de  optar  por  realizar  la  nueva 
prueba será la nota obtenida en esta la que se aplique en el proceso selectivo regulado en este 
apartado. 
 
Es necesario obtener al menos la mitad de la puntuación máxima posible de la prueba para poder 
continuar en el proceso. 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
6/12
El número máximo de personas candidatas que, habiendo superado la prueba eliminatoria teórica 
escrita, puedan pasar a realizar la siguiente prueba práctica adicional de carácter objetivo será de 
un máximo de 800 personas que comprenderá a las personas que hayan obtenido las mejores 
puntuaciones en la prueba eliminatoria teórico escrita; dicha prueba se realizará también por las 
personas candidatas empatadas con la última puntuación de la nota de corte.  
 
Dicha prueba práctica adicional será un ejercicio escrito teórico‐práctico consistente en resolver 
y/o  desarrollar  supuestos  elaborados  por  el  Comité  de  Valoración  sobre  los  contenidos  del 
temario específico detallado en el punto 6 de las presentes Bases Específicas y tendrá carácter 
eliminatorio. Se valorará la capacidad de la persona candidata para la realización adecuada de las 
funciones y responsabilidades definidas en el apartado 2 de las presentes bases, y se concretará 
en la comunicación de citación a la realización de la prueba. 
 
En  la  comunicación  posterior  de  citación  a  la realización  de  la  prueba  se  ampliará  información 
sobre su duración, sistema de valoración y características. 
 
Posteriormente, se realizará la valoración de los méritos detallados en el Anexo 6 de las Bases 
Generales de las personas candidatas que hayan superado la fase de oposición. 
 
Las personas que presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas 
como consecuencia de su discapacidad u otra circunstancia, podrán solicitar las adaptaciones, los 
ajustes de tiempos o los medios oportunos para la realización de las pruebas del proceso selectivo 
que en su cada caso procedan. Dicha petición deberá realizarse en el formulario de inscripción si 
bien podrá efectuarse con posterioridad a través de la web de www.convocatoriasrtve.es en caso 
de dificultades sobrevenidas o en razón a la concreción de la prueba práctica, pero en todo caso 
con  una  antelación  mínima  de  cinco  días  naturales  a  la  realización  de  dicha  prueba.  Deberán 
adjuntar también el dictamen técnico facultativo que acredite de forma fehaciente su situación, 
para que RTVE pueda valorar la procedencia de la concesión de la adaptación, ajuste o medios 
solicitados.  
 
5. COMITÉ DE VALORACIÓN 
 
El Comité de Valoración será el encargado de preparar y evaluar las pruebas selectivas referidas al 
ámbito específico del puesto convocado rigiéndose su actuación por lo dispuesto en el artículo 30 
del III Convenio Colectivo de RTVE y en el Manual Interno para el funcionamiento de los Comités 
de Valoración de RTVE que apruebe la Comisión de Empleo.  
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
7/12
El  Comité  de  Valoración  encargado  de  preparar  y  evaluar  las  pruebas  estará  compuesto  por 
personal cualificado con un mínimo de cuatro y un máximo de diez componentes en los términos 
establecidos en el citado artículo 30 del III Convenio Colectivo de RTVE. 
 
En la comunicación de citación a la realización de la prueba se especificará la identidad de los 
miembros del órgano de selección. 
 
6. PROGRAMA DE MATERIAS SOBRE LAS QUE VERSARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS.  
 
El temario, o programa de materias, necesario para hacer frente a las pruebas especificadas en el 
punto 4.2 de las presentes Bases Específicas referidas al ámbito específico del puesto convocado 
incluirá normativa general y normativa específica de RTVE (temario general), y materias vinculadas 
al  conocimiento  de  las  funciones  del  puesto  convocado  (temario  específico).  Dicho  temario  se 
detalla en el Anexo 2 de estas Bases Específicas.  No se tendrán en cuenta en la confección de las 
pruebas  los  posibles  hechos  que  puedan  acaecer  con  posterioridad  a  la  fecha  de  la  primera 
publicación de las Bases Generales el 21 de diciembre de 2022 sobre las materias incluidas en los 
temarios  (p.ej.  en  caso  de  modificación  de  una  norma  incluida  en  un  temario,  las  pruebas  se 
realizarán sobre su texto vigente a fecha de la primera publicación de las Bases Generales, esto es 
21 de diciembre de 2022). 
   
7. SISTEMA DE ADJUDICACIÓN DE LOS PUESTOS.  
 
Finalizado  cada  proceso  selectivo,  la  adjudicación  de  los  puestos  se  realizará  en  cada  proceso 
conforme a lo establecido en las Bases Generales.  
 
 
 
 
 
PRESIDENTA INTERINA DE LA CORPORACIÓN RTVE 
Concepción C. Cascajosa Virino 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
8/12
ANEXO 1: PUESTOS DE LA OCUPACIÓN TIPO DE INGENIERÍA SUPERIOR ‐ ESPECIALIDAD 
TELECOMUNICACIÓN CONVOCADOS POR PROCESO Y CENTRO DE TRABAJO 
 
 
Proceso Selectivo 
Centro de trabajo 
Puestos convocados
Concurso de méritos 
MADRID 
4 
Concurso oposición ‐ Turno libre 
MADRID 
9 
  
  
13 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
9/12
ANEXO 2: TEMARIO DE LA OCUPACIÓN TIPO DE INGENIERÍA SUPERIOR ‐ ESPECIALIDAD 
TELECOMUNICACIÓN 
 
TEMARIO GENERAL 
1. Constitución  Española  de  27  de  diciembre  de  1978  (Texto  consolidado  BOE  núm.  311,  de 
29/12/1978. Última actualización publicada el 27/09/2011). 
2. Ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal (Texto consolidado 
BOE núm. 134, de 06/06/2006.  Última actualización publicada el 08/07/2022). 
3. Ley 5/2017, de 29 de septiembre, por la que se modifica la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la 
radio y la televisión de titularidad estatal, para recuperar la independencia de la Corporación 
RTVE  y  el  pluralismo  en  la  elección  parlamentaria  de  sus  órganos.  (BOE  núm.  236,  de 
30/09/2017. Última actualización publicada el 31/07/2021). 
4. Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española. 
(BOE núm. 210, de 31 de agosto de 2009, Última actualización publicada el 08/07/2022). 
5. III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE  
 Resolución de 15 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Trabajo (BOE núm. 332, 
de 22 de diciembre de 2020).  
 Resolución  de  18  de  enero  de  2021  de  la  Dirección  General  de  Trabajo,  por  la  que  se 
corrigen errores en la de 15 de diciembre de 2020 (BOE núm. 25, de 29 de enero de 2021). 
 Resolución de 28 de noviembre de 2022, de la Dirección General de Trabajo, por la que se 
registra y publica el Acuerdo de modificación del Convenio colectivo de Corporación de 
Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (BOE núm. 289, de 2 de diciembre de 2022). 
6. II PLAN DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/II_Plan_de_Igualdad_entre_Mujeres_y_Hom
bres_en_la_Corporacion_RTVE_(2022_2026).pdf) 
GUÍA DE IGUALDAD DE RTVE  
(https://www.rtve.es/contenidos/corporacion/GUIA_DE_IGUALDAD_2020.pdf). 
7. Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (BOE núm. 163, de 8 de julio 
de 2022, Texto inicial publicado el 08/07/2022). 
8. Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales  (BOE núm. 269,  de 
10/11/1995. Texto consolidado. Última actualización publicada 08/09/2022). 
 
 
 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
10/12
 
TEMARIO ESPECÍFICO 
 
1. Marco regulatorio en materia de Telecomunicaciones en la Unión Europea. Código Europeo 
de las Comunicaciones Electrónicas. Marco regulatorio español. 
2. El concepto de información. Características de la comunicación. Modelo de comunicaciones. 
Sistemas analógicos y digitales. Tipos de señales. Características. Conversión analógica‐digital. 
Conversión digital‐analógica. 
3. Transmisión. Clasificación de sistemas. Canal de transmisión. Diagramas de ojos. Capacidad. 
Adaptación al medio de transmisión: Modulación y tipos. Multiplexado y Acceso Múltiple. TDD 
y FDD. 
4. Medios  de  Transmisión.  Clasificación.  Características.  Aplicaciones.  Compresión.  Tipos. 
Equipamientos. 
5. La señal de televisión. Conceptos, características y parámetros.  
6. Televisión digital. Digitalización, estándares de codificación y compresión de video y de audio. 
Sistemas  de  contribución,  distribución  y  difusión.  Tipos  de  servicios  soportados.  Servicios 
interactivos y acceso condicional. Evolución y tendencias.  
7. El  servicio  de  televisión  digital  terrestre  (TDT).  Características,  estándares,  sistemas  de 
transmisión y distribución primaria de televisión digital.  
8. Televisión  de  alta  definición  HD.  Ultra  alta  definición  (UHD/4K,  UHD2/8K).  Estándares  de 
producción e intercambio de contenidos en Alta Definición. Normas SMPTE, ITU y EBU. 
9. Comunicaciones  por  satélite.  Radiodifusión  por  satélite.  Sistemas  de  televisión  digital  por 
satélite. Estándares DVB para la difusión por satélite. Tipos de servicios proporcionados. 
10. Tratamiento de voz y de imágenes. Características de las señales. Técnicas de Transmisión. 
Integración  de  voz,  datos  e  imágenes.  Servicios  multimedia.  Estándares.  Equipamiento  y 
aplicaciones. Streaming de video.  
11. Elementos  de  producción  (I):  Cámaras,  ópticas  y  elementos  de  suspensión.  Cadenas  de 
cámaras. Sistemas de conmutación de señales de vídeo, audio y datos. Equipos, sistemas y 
formatos de grabación. Equipos y sistemas de edición y postproducción. Transmisión cableada 
(Triax y Fibra) y transmisión inalámbrica.  
12. Elementos de producción (II): Mesas de Sonido. Mesas de iluminación, dimmers, iluminación 
robotizada.  Equipos  de  medida  y  control  (WFM,  rasterizadores,  medida  de  audio,  etc.) 
Equipamiento auxiliar de vídeo (distribuidores, embebedores, etc.)  
13. Elementos  de  producción  (III):  Estudio  de  televisión.  Equipamiento.  Diagrama  a  bloques. 
Interconexión. Sincronización y Referencia, 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
11/12
14. Elementos  de  producción  (IV):  Continuidades.  Equipamiento.  Diagrama  a  bloques. 
Interconexión. Sincronización y Referencia. Sistemas de automatización de emisión 
15. Elementos de producción (V): Controles técnicos y salas técnicas. Equipamiento. Diagrama a 
bloques. Interconexión. Dispositivos de presentación. Sistemas de Multipantalla. Equipos de 
monitoreado de vídeo. Monitores y medidores de vídeo. 
16. Elementos  de  producción  (VI):  Sistemas  de  redacción.  Ingesta.  Edición.  Emisión  y 
automatización de informativos. Equipamiento. Diagrama a bloques. Interconexión. Conexión 
con otras salas (Controles, Intercambios, Continuidades, etc.). 
17. Elementos  de  producción  (VII):  Postproducción  video  y  audio.  Equipamiento.  Diagrama  a 
bloques. Interconexión. 
18. Elementos  de  producción  (VIII):  Grafismo  electrónico.  Equipos,  sistemas,  parámetros, 
funciones y procesos. Escenografía virtual.   
19. Sistemas  radiantes.  Parámetros  básicos.  Tipos  de  antenas.  Sistemas  y  tecnologías  de 
radiocomunicaciones. Modos de propagación de ondas eléctricas. 
20. Almacenamiento de datos. Sistemas. Redundancia. Consolidación. Arquitectura, protocolos e 
interfaces. Servidores. 
21. Producción  audiovisual  sobre  infraestructura  IP.  Formatos  de  señal  ST2022  y  ST2110. 
Sincronización PTP ST2059‐2.  
22. Comunicaciones y redes. Terminología y conceptos. Los modelos de referencia OSI y TCP/IP.  
Protocolos TCP/IP. Redes de control IP en equipamiento broadcast. Técnicas de conmutación 
y enrutamiento. Internet. Servicios y protocolos. Gestión de redes.  
23. Sonido.  Señales  analógicas  y  digitales  de  audio.  Medida  y  control  de  la  señal.  Formatos. 
Estándares.  Equipos.  Estándares  de  digitalización.  Formato  contenedor  y  códec  de  audio. 
Formatos de compresión. Transporte de la señal. Regulación básica de la radiodifusión sonora 
en España. 
24. Radio Digital. Sistema DAB: características generales, mecanismos de transporte, información 
de la configuración del múltiplex, codificación de canal y señal de transmisión. Sistema DRM. 
Propagación. Bandas de frecuencia utilizadas. Normativa, recomendaciones de la UIT sobre 
radiodifusión. 
25. Antenas y transmisores de radiodifusión. Líneas de transmisión. Guías de onda. Sistemas de 
comunicación por satélite. Comunicaciones en Onda Corta.  Antenas, ganancia de una antena 
y tipos de antenas para las distintas bandas y servicios. Sistemas radiantes en las distintas 
bandas. Transmisores de modulación de amplitud y de modulación de frecuencia. Distorsiones 
y parámetros de la señal de audio. Medida de las distorsiones y parámetros. Instrumentos de 
medida. 

 
 
 
 
  
 
                                             
  
 
 
12/12
26. Ingeniería de Implantación: Planificación y ejecución de instalaciones. Medidas y control de 
calidad. 
27. Seguridad en tecnologías de la información. Normativas ISO/IEC 27000‐series. Biblioteca de 
Infraestructura de Tecnologías de Información (ITIL versiones 3 y 4). 
28. Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los 
derechos digitales (BOE núm. 294, de 06 de diciembre de 2018. Texto consolidado. Última 
modificación publicada el 27/05/2021). 
29. Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales. 
Pantallas de visualización de datos: riesgos asociados y medidas de prevención. Trastornos 
musculoesqueléticos en la extremidad superior: factores de riesgo y su prevención. Incendios 
y medidas preventivas. Accidente in itinere o in misión y medidas preventivas.  
 
