Ocupación tipo
Ambientación Decorados
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 105 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- ¿Qué significa el término “romper la cuarta pared”?
a) Ampliar las dimensiones del estudio.
b) Ambientar un decorado que aún no está iluminado.
c) Es la interacción de un personaje con el público espectador.
d) Construir una pared encima de otra.
2.- Para adoptar la postura de levantamiento:
a) No flexionar demasiado las rodillas, no girar el tronco.
b) Flexionar las rodillas al máximo, forzar el tronco.
c) No flexionar las rodillas, centrar en girar el tronco.
d) Flexionar las rodillas, no girar el tronco.
3.- Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna
por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o
circunstancia personal o social. ¿A qué artículo de la Constitución española pertenece
este texto ?
a) Artículo 14.
b) Artículo 3.
c) Artículo 10.
d) Artículo18.
4.- El espectro visible formado por luz blanca viene dominado por tres colores.
a) Azul, verde, rojo.
b) Azul, rojo, amarillo.
c) Azul, magenta, cian.
d) Verde, naranja, violeta.
5.- Para levantar la carga
a) asegura un buen apoyo para los pies
b) Puedes levantarla sentado en una silla
c) Ponte de rodillas, coge la carga y luego la levantas
d) No flexiones las rodillas
6.- En 1925 surge con fuerza un movimiento artístico heredero del Modernismo
a) Art déco
b) Brutalismo
c) Surrealismo
d) Cubismo

7.- ¿Cuáles son las variables de identificación de los colores?:
a) Matiz, saturación y brillo.
b) Saturación, intensidad y brillo.
c) Matiz, saturación y tonalidad.
d) Saturación, brillo y tonalidad.
8.- Según el III Convenio colectivo de CRTVE, ¿Cuál es la duración del descanso mínimo
entre jornadas de trabajo?
a) 8 horas.
b) 10 horas.
c) 5 horas.
d) 12horas.
9.- La lámpara Argand surgió en:
a) Estados Unidos finales del siglo XIX.
b) Europa finales del siglo XVIII.
c) Centro américa finales del XVIII.
d) Europa principios del siglo XX.
10.- El relicario es:
a) Lugar o caja, estuche u objeto en el que se guardan las reliquias.
b) Escultura o modelado en que las figuras sobresalen por encima del nivel del plano de
sustentación.
c) Lugar amplio destinado a la comida en abadías, monasterios, conventos, colegios e
internados.
d) Libro manuscrito anterior a la imprenta.
11.- ¿Qué es un triclinio o triclinium?
a) Un tipo de asiento.
b) Un lecho para reclinarse ante la mesa de comedor de origen romano.
c) Un banco de patas y respaldos abatibles.
d) Un asiento de varias plazas de origen desconocido.
12.- ¿A qué monarca español debe su nombre el estilo llamado Alfonsino?
a) Alfonso X.
b) Alfonso XI.
c) Alfonso XII.
d) Alfonso XIII.

13.- El atril se recomienda cuando se va a trabajar de manera habitual con documentos, y este
debe:
a) Ser ajustable en altura.
b) Tener un tamaño pequeño.
c) El soporte debe ser transparente.
d) Ser ligero y fino.
14.- Los colores primarios en la  síntesis sustractiva serian:
a) Cian, amarillo, verde.
b) Magenta, violeta, verde.
c) Amarillo, magenta, cian.
d) Amarillo, naranja, cian.
15.- ¿Qué es un ciclorama?
a) Una tela negra sujeta y estirada en un bastidor de madera o metálico que a modo de
pared  se utiliza como fondo para grabar
b) Una tela azul croma sujeta en un bastidor que forma un paño como fondo sobre el que
poder iluminar para realizar una grabación
c) Es una tela lisa que se cuelga sobre un raíl alrededor del perímetro interior de un
estudio de grabación como fondo o forillo para usos generales
d) Es una tela que se cuelga sujeta a un tubo metálico, desde la pasarela de un estudio de
grabación cubriendo una pared a modo de paño sobre el que proyectar luz o imagen
16.- ¿Cuáles son las dos gamas más importantes de filtros conversores de temperatura de
color?:
a) Ambar y naranjas.
b) Ambar y azules.
c) Azules y verdes.
d) Rojos y verdes.

17.- El III Convenio Colectivo de RTVE junio 2024 Capítulo VI, articulo 42 recoge:
a) El marco de movilidad funcional ordinario delimitados por las ocupaciones tipo
pertenecientes a un grupo o subgrupo profesional.
b) La jornada ordinaria de trabajo se computará en cuantía anual y supondrá un promedio
semanal de treinta y cinco horas que en la Corporación RTVE se concreta en una
jornada de 7 horas diarias distribuidas con las particularidades y excepciones
c) Cada grupo profesional tiene asignado un nivel básico de acceso y niveles
complementarios, a los que van asociados las correspondientes retribuciones básicas
o complementarias.
d) Las personas que trabaje a tiempo parcial percibirán sus retribuciones en proporción a
la que tuvieran señaladas.
18.- La silla Hill-Hause o silla Makintosh estaría dentro del estilo artístico:
a) Imperio.
b) Art Nouveau o Modernismo.
c) Colonial americano.
d) Cubismo.
19.- En la composición de la imagen intervienen:
a) Los efectos sonoros.
b) Los diálogos.
c) La banda sonora.
d) La escenografía, iluminación y el emplazamiento de cámara.
20.- ¿Qué nombre recibe la organización de todos los elementos visuales en el encuadre?
a) Yuxtaposición.
b) Composición.
c) Enfoque.
d) Interacción.
21.- ¿En qué país se pueden encontrar los estilos Tudor, Isabelino y Jacobino, propios del
Renacimiento?
a) España.
b) Inglaterra.
c) Italia.
d) Francia.

22.- ¿Cómo se denominó el estilo que surgió durante el reinado de Napoleón?
a) Neoclasicismo.
b) Barroco.
c) Imperio.
d) Manierismo.
23.- Cuando hablamos de fuera de campo nos referimos a:
a) El espacio urbano.
b) El espacio resultante fuera del encuadre.
c) El espacio resultante de la acción dramática.
d) El espacio que carece de movimiento físico.
24.- ¿Qué reconoce el artículo 20 de la Constitución española?
a) Expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la palabra,
el escrito o cualquier otro medio de reproducción.
b) Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las
comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el
mantenimiento del orden público protegido por la ley.
c) Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del
Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender
su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
d) Nadie puede ser condenado o sancionado por acciones u omisiones que en el
momento de producirse no constituyan delito, falta o infracción administrativa, según la
legislación vigente en aquel momento.
25.- Está legitimado para interponer el recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional:
a) Los órganos colegiados ejecutivos de las Comunidades Autónomas.
b) El 10% de los Diputados o Senadores.
c) Toda persona natural o jurídica que invoque un interés legítimo.
d) El 15% de los Diputados o Senadores.
26.- ¿Qué es el moire?
a) Efecto óptico producido por tejidos con estampados de líneas muy próximas.
b) Efecto visual que sucede cuando una escena, persona u objeto contienen muchos
colores.
c) Un estilo arquitectónico.
d) Un estilo de mobiliario que surgió a raíz de la revolución francesa.

27.- ¿Cómo se define el espacio fílmico?
a) Resultado de la construcción imaginada por el espectador.
b) Las acciones que suceden en un lugar determinado.
c) La necesidad de movimiento.
d) Lo que sucede en el conflicto dramático.
28.- En el Titulo I Capítulo Segundo de la Constitución Española en su artículo 28.1se
reconoce:
a) El derecho a sindicarse libremente.
b) El derecho a la asociación.
c) El derecho a una vivienda digna.
d) El derecho a la libertad de expresión.
29.- ¿De qué depende el color de los objetos?
a) De la longitud de onda que absorbe el objeto
b) De la longitud de onda que refleja el objeto y es captada por el ojo
c) De la parte del espectro luminoso que es absorbida por su superficie y de la que es
captada por el ojo
d) Del ángulo de incidencia del rayo luminoso
30.- ¿De qué país es originario el mueble llamado bargueño?
a) Origen inglés.
b) Origen español.
c) Origen francés.
d) Origen alemán.
31.- ¿Qué es un mainel?:
a) Lamparilla de aceite del mundo romano.
b) Miembro arquitectónico, alargado y delgado, que divide un hueco en dos partes.
c) Lugar formado por una estructura de calles y encrucijadas.
d) Estatua masculina propia de la época arcaica en la Antigua Grecia.
32.- La obra de Zurbarán está dentro de la escuela.
a) Barroco español escuela de escuela andaluza.
b) Barroco español escuela de escuela valenciana.
c) Barroco español escuela de escuela madrileña.
d) Barroco español escuela de escuela gallega.

33.- ¿Qué es el travelling?
a) El desplazamiento del punto de vista desde el que mostramos la escena mientras
filmamos
b) El desplazamiento del personaje en el set mientras se le graba
c) El desplazamiento de los objetos secundarios alrededor del objeto principal
d) El movimiento de los elementos del set mientras se filma la escena
34.- El III Convenio Colectivo de RTVE junio 2024 Capítulo VII, artículo 63.3 recoge:
a) Cada grupo profesional tiene asignado un nivel básico de acceso y niveles
complementarios, a los que van asociados las correspondientes retribuciones básicas
o complementarias.
b) El salario base es la retribución mensual asignada a cada persona trabajadora, de
acuerdo con el sistema recogido en el presente convenio, por la realización ordinaria de
su jornada de trabajo y por los períodos de descanso computables como de trabajo.
c) El marco de movilidad funcional ordinario delimitados por las ocupaciones tipo
pertenecientes a un grupo o subgrupo profesional.
d) Las personas que trabaje a tiempo parcial percibirán sus retribuciones en proporción a
la que tuvieran señaladas.
35.- La voz francesa que designa una silla larga con respaldo y brazo, queque tuvo gran
aceptación en la Francia del siglo XVIII se denomina:
a) Bureaau.
b) Chifonnier.
c) Chaise longue.
d) Cloisonné.
36.- ¿Qué entendemos por composición de una imagen?
a) situar los elementos de una imagen de tal forma, que la atención del espectador
recaiga en el punto que nos interesa
b) Crear una estructura lineal que soporte los elementos de la imagen
c) Ordenar los elementos de la imagen bajo una estructura matemática
d) Ubicar los elementos en los laterales de la imagen de forma equilibrada
37.- ¿Qué dos condiciones han de darse para reproducir los colores tal y como los vemos en
la realidad?
a) Que se igualen la temperatura de color de la luz y del elemento fotocaptor
b) Que las fuentes de iluminación tengan todas la misma temperatura de color
c) Que no se mezclen distintos tipos de luz
d) Mediante la armonización y el contraste de las fuentes de luz

38.- ¿Qué es el dosel?
a) Conjunto de listones o varas entretejidas, en forma de celosía.
b) Motivo ornamental cuya forma reproduce una hoja festoneada y gruesa.
c) La parte superior que cubre la cama en su extensión a una cierta altura de la misma.
d) Baqueta o moldura estrecha de gran tamaño.
39.- ¿Cómo se llama a la parte del escenario más cercana al público, que se sitúa por delante
del telón de boca?
a) Proscenio o corbata.
b) Chácena.
c) Foro.
d) Telar.
40.- El mobiliario de Hepplewhite lo podemos situar en el periodo:
a) Barroco.
b) Renacimiento.
c) Romántico.
d) Neoclásico.
41.- ¿Qué es una panoplia?
a) Es un tablero recortado, generalmente en forma de escudo, en el que se exhiben
diferentes armas.
b) Es una caja en general rectangular y de cubierta plana o de tejadillo.
c) Es un abanico que sirve para dar aire y para espantar moscas.
d) Es una campana de vidrio que sirve para proteger un objeto. Estuvieron de moda en el
siglo XIX .
42.- ¿En qué material se construyó originalmente la silla Navy?
a) En madera.
b) En hierro.
c) En mimbre.
d) En aluminio.
43.- ¿Qué entendemos por colores fríos?
a) Rojo, amarillo, marrón.
b) Blanco, negro.
c) Azul, verde.
d) Colores neutros.

44.- ¿A que nos referimos cuando hablamos de brocado en tapicería
a) Trama de un tejido.
b) Tela o piel decorada con hilos metálicos, entretejidos con las fibras textiles en el caso
de telas.
c) Urdimbre de un tejido.
d) Tela de algodón brillante.
45.- En el sistema de clasificación del color de Munsell, se llama “croma” a
a) El equilibrio de un color
b) A la viveza de un color
c) Al matiz de un color
d) Al nivel de armonía de un color
46.- La iluminación está estrechamente relacionada con:
a) La atmosfera o ambiente.
b) La modulación del dialogo.
c) La situación de elementos estéticos.
d) Las transiciones.
47.- ¿Cómo debemos situar las diagonales en un encuadre?
a) Cruzándolo simétricamente
b) Partiendo de un tercio o de un punto fuerte
c) Es indiferente
d) En la parte de arriba siempre
48.- ¿Qué es el lamé?
a) Tela tejida con hilos brillantes, especialmente de color oro o plata, semejante a la lana
antigua.
b) Un tipo de tela velluda en la cual los hilos se distribuyen muy uniformemente, con un
pelo corto y denso, dándole una suave sensación muy distintiva.
c) Una materia textil natural de origen animal, proviene de los capullos de los gusanos de
seda, es una fibra muy antigua que documentan que se remonta al 2600 A.C. en China.
d) Una fibra ligera, suave, cálida y resistente que se utiliza para la confección de ropa,
complementos y alfombras.

49.- ¿Qué es un plano cenital?
a) Aquel plano creado elevando la cámara sobre los sujetos u objetos filmados, hasta
ubicarla totalmente vertical sobre éstos. Es una angulación oblicua inferior de la
cámara, la cual se coloca mirando hacia arriba.
b) Aquel plano creado disminuyendo la altura de la cámara y variamos su angulación
verticalmente.
c) Usado como plano de establecimiento, muestra un gran escenario o una multitud. El
sujeto o no está o bien queda diluido en el entorno, lejano y perdido.
d) Aquel en el que solo muestra en su máxima expresión a un objeto. Es la única que
permite ver una figura, persona u objeto desde más cerca.
50.- ¿Qué entendemos por consola?
a) Un asiento tapizado con pata curva.
b) Una mesa de adorno que se adosa a la pared.
c) Un armario ropero de dos piezas.
d) Un taburete de 4 o más patas.
51.- ¿Qué es la enea (o fibra de anea)?
a) Un material natural que se puede usar para la fabricación de asientos de sillas.
b) Un material plástico que se puede usar para la fabricación de asientos de sillas.
c) Un tipo de pintura translúcido que se puede usar para superficies rugosas.
d) Un tipo de pintura opaco que se puede usar para superficies rugosas.
52.- ¿Qué nombre recibe la unidad de división del relato visual en la que se plantea, desarrolla
y concluye una situación dramática?
a) Escena.
b) Toma.
c) Secuencia.
d) Plano.
53.- Los trabajos que se realicen a una altura mayor de 3,5 metros desde el punto de
operación al suelo y que requieran movimientos o esfuerzoa peligrosos, solo se
ejecutarán
a) Utilizando guantes y botas adecuadas
b) utilizando arnés de seguridad u otras medidas de protección alternativas
c) Utilizando guantes, calzado adecuado y gafas de protección
d) Utilizando arnés, guantes y cuerda

54.- ¿Quién fue el diseñador de la silla Louis Ghost, creada en policarbonato moldeado por
inyección por la empresa Kartell, en 2002 y que tenía una clara inspiración en los
asientos de estilo Luis XV?
a) Philippe Starck.
b) Jasper Morrison.
c) Ross Lovegrove.
d) Jeff Weber.
55.- ¿Qué es la perspectiva?
a) El punto de vista desde el que observamos la escena
b) Apreciamos el tamaño de las cosas en función de la distancia a que se encuentran del
punto de observación
c) La distancia a la que se encuentran los objetos
d) La distancia del objeto al punto focal
56.- En un plano general predomina:
a) El dialogo.
b) La banda sonora.
c) El conjunto del ambiente.
d) Los detalles.
57.- ¿Qué es una escena?
a) Parte de la historia que se desarrolla en el mismo espacio
b) Es una unidad específica de acción, delimitada por el espacio y el tiempo
c) Es la parte de la historia que se desarrolla en continuidad
d) Es la parte de la historia delimitada a criterio del director o directora
58.- El frailero fue un mueble muy característico de:
a) Francia siglos XIX y XX.
b) España siglos XVI y XVII.
c) Inglaterra siglos XVII y XVIII.
d) Holanda siglos XII y XIII.
59.- La toma panorámica nos muestra:
a) Detalles.
b) Diálogos.
c) Relación espacial entre sujetos y áreas.
d) Diálogos fluidos.

60.- ¿Qué significa ambientar un decorado en escenografía?
a) Colocación de ornamentos en un espacio.
b) Colocación de muebles según guion.
c) Es el tratamiento necesario para dar personalidad al ambiente.
d) Colocación de muebles.
61.- Como norma general cuando se maneja una carga, es preferible mantenerla:
a) Cerca del cuerpo.
b) Por encima de la cabeza.
c) A la altura de los hombros.
d) Lo más separada del cuerpo.
62.- ¿En qué país y siglo situaría el estilo de mobiliario Reina Ana?
a) Francia, siglo XIX.
b) Inglaterra, siglo XVIII.
c) Inglaterra, siglo XVII.
d) Alemania, Siglo XVIII.
63.- ¿De qué hablamos cuando hacemos referencia a decoración Luis XIV, Regencia, Luis XV y
Luis XVI?
a) A estilos franceses del S.XVII y S.XVIII.
b) A estilos franceses del S.X.
c) A estilos españoles del S.X.
d) A estilos españoles del S. XII.
64.- Junto a Caravaggio, Rubens y Velázquez la otra figura exponente fundamental de la
teoría pictórica del Barroco es
a) Rembrant
b) Van Eyck
c) Alberto Durero
d) Lucas Cranach
65.- ¿Qué son los colores entrantes y salientes?
a) Gama de colores que se usa preferentemente en cabeceras
b) Gamas que producen sensación de alejamiento o acercamiento
c) Colores que producen sensación de calor o frío
d) Colores que dan la sensación de llenado y vaciado

66.- En psicología del color el negro se asocia a:
a) Elegancia, misterio, poder.
b) Crecimiento, serenidad, renovación.
c) Calma, serenidad.
d) Entusiasmo, alegría.
67.- ¿Qué es el “pantone”
a) Es un sistema o modelo de color, referencia en el campo de la impresión industrial
b) Un aparato de luz de origen italiano
c) Un tipo de cámara de fotografia
d) Un filtro para alterar la temperatura de color
68.- ¿A quién atribuimos el diseño de esta lámpara?
a) Pablo Picasso.
b) Nani Marquina.
c) Marcel Breuer.
d) Josep Antoni Coderch de Sentmenat.
69.- ¿Quién fue el fundador de la Bauhaus en 1919?
a) Frank Lloyd Wright.
b) Gustav Klimt.
c) Clive Sinclair.
d) Walter Gropius.
70.- ¿A qué nos referimos con tafetán en tapicería?
a) Tela de lana con estampado floral.
b) Tela de seda muy tupida, lisa y de poco peso con un finísimo acordonado horizontal.
c) Tela de algodón con estampado geométrico.
d) Tela con brocado.

71.- ¿Quién es la persona que hace de intermediario entre el realizador y el plató?
a) El decorador.
b) El regidor.
c) El coordinador de estudios.
d) El personal de sonido.
72.- Los levantamientos de la carga deben ser:
a) Espaciados.
b) Rápidos.
c) Continuados.
d) Intensos.
73.- Rembrant es un pintor holandés perteneciente a
a) Barroco
b) Renacimiento
c) Rococó
d) Neoclasicismo
74.- El papiro es:
a) Lápiz compuesto de una materia colorante y agua de goma.
b) Lámina sacada del tallo de la planta de papiro empleada para escribir o decorar en ella.
c) Manto colocado sobre unas varas largas bajo el cual se lleva una imagen religiosa o
política.
d) Tipo de puerta monumental característica de la arquitectura tradicional china.
75.- ¿Qué entendemos por colores cálidos?
a) El blanco y el negro.
b) Rojo, amarillo, marrón.
c) Azul. Verde.
d) Violeta , azul.
76.- La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales se desarrolla
por los poderes públicos por ser
a) un mandato constitucional
b) Un mandato empresarial
c) Un mandato sindical
d) Un mandato de los partidos políticos

77.- El Modernismo es un estilo artístico que se desarrolló principalmente durante los siglos:
a) Siglos XIX y XX.
b) Siglos XVIII y XIX.
c) Siglos XVI y XVIII.
d) Siglos XX y  XXI.
78.- ¿En qué siglo situaría la obra del artista Joan Miro?
a) Siglo XIX.
b) Siglo XX.
c) Siglo XVIII.
d) Siglo XXI.
79.- El neoclasicismo fue introducido en España por:
a) Felipe V.
b) Carlos III.
c) Carlos IV.
d) Felipe IV.
80.- ¿Con qué técnica de iluminación se trabaja en televisión?:
a) Multicámara.
b) Luz rebotada.
c) Reflectores directos.
d) Cámara bidireccional.
81.- En la historia del mueble el estilo Luis XVI corresponde con el movimiento artístico
a) Barroco
b) Romanticismo
c) Neoclásico
d) Rococó

82.- ¿Con qué nombre conocemos al telón de boca de dos hojas, abierto verticalmente por su
parte central en dos mitades, que se recoge en las esquinas a modo de cortinajes y que
sus lados suben de manera diagonal unos 2 m., desde los puntos inferiores hacia las
esquinas superiores en los laterales, gracias a un sistema de argollas trabadas por
cuerdas y fijadas en su cara hacia el escenario, por las que se desliza el cable de acero
de accionamiento?
a) Telón Brecht.
b) Telón en americana.
c) Telón a la italiana.
d) Telón Kabuki.
83.- La litografía es:
a) Técnica que consiste en grabar en piedra preparada al efecto, para reproducir lo
grabado.
b) Sucesión continua e indefinida de puntos en la sola dimensión de la longitud.
c) Libro de oración para laicos que contiene las horas canónicas.
d) Norma artística por la que se alinean las cabezas a una misma altura formando un friso
continuo.
84.- La panorámica horizontal conocida como barrido produce:
a) Una unión entre elementos de la escena.
b) Contraste.
c) Ángulos muertos.
d) Detalles.
85.- ¿A quién corresponde la supervisión del cumplimiento de la misión de servicio público de
radio y televisión por parte de la Corporación RTVE, para lo que podrá adoptar las
recomendaciones o resoluciones que prevea su regulación?
a) A la autoridad audiovisual.
b) Al consejo de administración.
c) Al comité intercentros.
d) A recursos humanos.
86.- ¿Cómo se define la sección áurea?
a) Una división del todo en dos partes, de tal modo que la parte menor es a la mayor como
la mayor lo es al todo
b) Proporcionalidad entre los lados de un encuadre
c) Situación del centro de interés en un punto fuerte
d) El lado mayor es el doble del menor

87.- El mandato de los miembros del Consejo de Administración de la Corporación RTVE será
de
a) 6 años
b) 4 años
c) 5 años
d) 7 años
88.- El Neoimpresionismo es un movimiento pictórico del siglo:
a) XVII.
b) XVIII.
c) XIX.
d) XX.
89.- La mesa de escribir con cajones que aparece por primera vez en Italia hacia el siglo XV
se denomina
a) Chifonnier.
b) Paravent.
c) Bufete.
d) Chaise longue.
90.- La lectura del guión da como primer resultado:
a) El tratamiento visual.
b) El sentido de que se debe mostrar lo que el público quiere.
c) El silencio en el control.
d) Las conversaciones del realizador.
91.- El Bosco es un pintor perteneciente al
a) Barroco
b) Rococó
c) Renacimiento
d) Gótico
92.- La profundidad de campo se reduce principalmente:
a) Con objetivos de ángulo medio.
b) Con objetivos de ángulo amplio.
c) Con teleobjetivos.
d) Con objetivos de ángulo plano.

93.- El ambientador de decorados se ocupa:
a) De todo lo relacionado con muebles.
b) DE todo lo relacionado con muebles y objetos.
c) de todo lo relacionado con muebles, objetos, utensilios, tapicerías, plantas y alimentos
necesarios para la puesta en escena.
d) Todo lo relacionado con la obra,
94.- En todas las armonías cromáticas, se pueden observar tres colores:
a) Dominante, tónico y de mediación.
b) Dominante, de mediación y de contraste.
c) Tónico, de contraste y prevalente.
d) Dominante, tónico y receptor.
95.- ¿Qué nombre recibe el sacar lustre o brillo a una piedra o a un metal?
a) Bruñir.
b) Calar.
c) Estucar.
d) Repujar.
96.- ¿A que artista atribuimos la escultura de la fotografía?
a) Fernando Botero.
b) Joan Miró
c) Jaume Plensa.
d) Eduardo Chillida.
