Ocupación tipo
DISEÑO DE DECORADOS
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 105 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- ¿Cuál es la altura de una mesa fija de oficina de diseño ergonómico?
a) 72cm.
b) 80cm.
c) 65cm.
d) 78cm.
2.- ¿Qué método, en tratamiento de pinturas de suelo tradicionales, es el revocado?
a) Sobre pintura de tono uniforme con brocha casi seca, se esparcen marcas sobre el
color de fondo.
b) Se esparce material en polvo, serrín o arena irregularmente en una superficie recién
pintada.
c) Aplicaciones de motivos decorativos con rodillo.
d) Restregar la superficie con la brocha dejando intacta las depresiones.
3.- Existen una serie de factores que influyen en el peso visual de una composición. ¿Cuáles
son?
a) Tamaño, opacidad, refracción, brillo y forma.
b) Tamaño, color, posición, tono, forma y textura.
c) Tamaño, temperatura de color, sonido y brillo.
d) Tamaño, dureza, color, brillo y textura.
4.- ¿Qué tres ángulos forman un cartabón?
a) 90 grados, 45 grados, 60 grados.
b) 90 grados, 30 grados, 60 grados.
c) 90 grados, 30 grados, 45 grados.
d) 90 grados, 45 grados, 45 grados.

5.- ¿Quién es al autor del cuadro “Noctámbulos” de 1942?
a) Thomas Hart Benton.
b) Bruno Goller.
c) Edward Hopper.
d) Max Beckmann.
6.- La imágenes de rasterización o de mapa de bits son aquellas formadas por:
a) Masas de color difusas y con poco detalle.
b) Formas delimitadas por líneas vectoriales.
c) Pequeños cuadrados de color llamados píxeles.
d) Un conjunto de bits de colores a 72 dpi.
7.- ¿Qué es una riostra?
a) Un soporte de cámara.
b) Un tipo de ensamble de madera.
c) Un soporte de iluminación.
d) Un soporte trasero para sujetar un paño.
8.- ¿Cuál es la relación de medida optima huella/contrahuella de un escalón según la
normativa DIN 18065?
a) 20/35.
b) 17/29.
c) 19/30.
d) 17/30.

9.- Quién diseño en 1859 la silla que se ve en la siguiente imagen:
a) Edward William Godwin.
b) Samuel Gragg.
c) Philip webb.
d) Michael Thonet.
10.- La mezcla de color sustractiva es:
a) Aquella donde la suma de los tres colores primarios origina el blanco, ya que el ojo no
percibe color.
b) Cuando los pigmentos de distintos colores se mezclan, absorben sus partes
respectivas del espectro de la luz incidente.
c) Aquella que se usa para separar el color y gracias a ella podemos ver y reproducir los
colores en las pantallas.
d) Aquella donde la ausencia de los tres colores primarios origina el negro, ya que el ojo
no percibe color.
11.- Los poderes públicos garantizarán la conservación y promoverán el enriquecimiento del
patrimonio histórico, cultural y artístico de los pueblos de España y de los bienes que lo
integran, cualquiera que sea su régimen jurídico y su titularidad. Los atentados contra
este patrimonio serán sancionados por:
a) La ley civil.
b) La ley autonómica.
c) La ley penal.
d) La ley medioambiental.
12.- ¿Qué periodo preferente establece el artículo 60 del III Convenio Colectivo de la
Corporación RTVE para el disfrute del periodo vacacional retribuido?
a) Del 1 de junio al 30 de septiembre.
b) Del 1 de junio al 30 de agosto.
c) Del 30 de junio al 30 de septiembre.
d) Del 30 de junio al 30 de agosto.

13.- ¿Cuántos puntos de fuga se necesitan para representar una perspectiva cónica aérea?
a) Uno.
b) Cuatro.
c) Tres.
d) Dos.
14.- El engargolado es:
a) El ensamblaje de gorguera y ranura.
b) El uso de elementos similares a gárgolas.
c) La ensambladura de lengüeta y ranura.
d) Un sistema de fuelles escénicos.
15.- 3cm a escala 1:100 equivalen a:
a) 3 metros.
b) 30cm.
c) 30 milímetros.
d) 300 metros.
16.- Define iluminación directa:
a) Iluminación en la que las luminarias distribuyen del 90% al 100% de la luz emitida hacia
abajo.
b) Iluminación en la que las luminarias distribuyen del 60% al 90% de la luz emitida hacia
arriba.
c) Iluminación en la que las luminarias distribuyen del 40% al 60% de la luz emitida hacia
abajo y el resto hacia arriba.
d) Iluminación cuyas luminarias emiten aproximadamente la misma distribución de luz
hacia arriba que hacia abajo.

17.- ¿Quién pinto el cuadro “Composición número 2” en 1929? (composición con azul y rojo).
a) Alexander Rodchenko.
b) Ivan Kliun.
c) Piet Mondrian.
d) Kasimir Malevich.
18.- ¿Para qué se suele usar en escenografía elementos modulares de “tramex”?
a) Se coloca en superficies verticales entre cuyos huecos se sujetan plantas artificiales
para realizar jardines verticales decorativos.
b) Se colocan al final de rampas de acceso para reducir la velocidad de carros móviles.
c) Se usa como rejilla para suelos practicables por cuyos huecos pueden salir efectos de
luz, sonido y efectos especiales.
d) Se usan para unir de forma elevada dos tramos separados de superficie no practicable
para convertirlas en practicables.
19.- ¿Qué famosos artistas envolvieron con tela blanca el edificio del Reichstag en Berlín?
a) Hains y Mimmo Rotella.
b) Christo y Hains.
c) Christo y Jeanne-Claude.
d) Jeanne-Claude y Jacques de Villeglé.
20.- ¿Cuáles son las variables de identificación de un color?
a) Matiz, saturación y timbre.
b) Tono, saturación y tamaño de punto.
c) Tono, saturación y timbre.
d) Matiz, saturación y brillo.

21.- El Gobierno habrá de estar autorizado para emitir Deuda Pública o contraer crédito:
a) Por el Rey.
b) Por el Congreso.
c) Por Ley.
d) Por el Banco de España.
22.- ¿Cuántos puntos de fuga necesita la perspectiva cónica oblicua para poder
representarse?
a) Tres.
b) Dos.
c) Cuatro.
d) Uno.
23.- ¿Qué es una escena?
a) Parte de la historia que se desarrolla en el mismo espacio.
b) Es la parte de la historia que se desarrolla en continuidad.
c) Es la gran división de la historia que posee un sentido completo.
d) Es una unidad especifica de acción, delimitada por el espacio y el tiempo.
24.- ¿Qué es la luz de relleno?
a) La iluminación presente en una escena.
b) La luz difusa usada para reducir las sombras que produce la iluminación principal.
c) La iluminación desde una posición próxima a la cámara.
d) La luz principal de una escenografía.
25.- ¿Cuál es la distancia focal de un objetivo?
a) La distancia entre el centro del objetivo y el plano focal.
b) La distancia entre el sujeto y la cámara.
c) La distancia entre el sujeto y el plano focal.
d) La distancia entre el centro del objetivo y el sujeto.
26.- La política en materia de prevención de riesgos laborales deberá promover la integración
eficaz de la prevención de riesgos laborales en:
a) El sistema de seguridad de la empresa.
b) El sistema de contratación de la empresa.
c) El sistema presupuestario de la empresa.
d) El sistema de gestión de la empresa.

27.- ¿Quién es el arquitecto del museo Guggenheim de Bilbao?
a) Normas Foster.
b) Richard Rogers.
c) Frank Lloyd Wright.
d) Frank Owen Gehry.
28.- Define primer plano:
a) Plano que va desde la parte superior de la cabeza hasta el comienzo de los hombros.
b) Plano que corta en la parte baja del torso.
c) Plano cerrado que se centra solamente en una parte de la cara o del resto del cuerpo.
d) Plano en que entra todo el cuerpo y un pequeño margen en la parte superior e inferior
de la pantalla.
29.- ¿Qué teorema se aplica para dividir segmentos en parte iguales?
a) Teorema de Pitágoras.
b) Teorema de Euler.
c) Teorema de Tales.
d) Teorema del valor medio.
30.- ¿Qué es una “luneta” en una estructura arquitectónica?
a) Es una ventana o hueco semicircular.
b) Es una ventana para ventilación.
c) Es un hueco semicircular para meter cables.
d) Es una ventana con forma de círculo.
31.- ¿Qué es una escaleta?
a) Una síntesis de la historia.
b) Una relación de secuencias ordenadas en función de los personajes.
c) Una relación de secuencias ordenadas en función de las necesidades del regidor de
estudio.
d) Una relación de las secuencias ordenadas narrativamente.
32.- ¿Qué proyector clásico de luz fue creado por uno de los mejores escenógrafos del
mundo?
a) Ezio Frigerio.
b) Slowinski.
c) Svoboda.
d) Appia.

33.- Cuando necesitamos conocer el interior de las formas volumétricas que son objeto del
diseño, se utiliza:
a) La representación diédrica de su sección.
b) La sección circular y la sección recta.
c) La representación de su sección recta y la sección lateral.
d) La sección plana producida en un volumen al ser cortado por un plano superior.
34.- ¿Qué es un “espacio de color”?
a) Una zona del decorado que se pinta de un color determinado.
b) Es un conjunto de colores, representables en un diagrama de cromaticidad, en base a
una serie de parámetros numéricos.
c) Un color que se utiliza con una finalidad simbólica concreta.
d) Espacio físico donde se aísla un color del resto.
35.- El color aparente de las superficies iluminadas dependerá de
a) Si la luz misma es blanca o tiene un matiz distinto.
b) Si la luz es muy alta o es de una intensidad muy baja.
c) Si la luz misma está concentrada o es difusa.
d) Si la luz es aplicada de forma frontal o de forma lateral.
36.- ¿Cuáles son los seis colores básicos que integran la luz blanca?
a) Rojo, naranja, amarillo, verde, azul, violeta.
b) Blanco, negro, naranja, morado, marrón, gris.
c) Magenta, violeta, dorado, rojo, azul, cyan.
d) Verde, amarillo, cyan, rosa, ocre, lila.

37.- ¿A qué artista se pueden adjudicar estos estampados?
a) Edward Burne-Jones.
b) Philip Webb.
c) William Morris.
d) Dante Gabriel Rossetti.
38.- Define plano americano:
a) Plano que corta en la parte baja del torso.
b) Plano donde la cabeza llena aproximadamente la pantalla.
c) Plano en que entra todo el cuerpo y un pequeño margen en la parte superior e inferior
de la pantalla.
d) Plano que corta justo debajo de las rodillas.
39.- ¿A quién pertenece el diseño de esta silla?
a) Alvar Aalto.
b) Le Corbusier.
c) Charles y Ray Eames.
d) Mies Van Der Rohe.

40.- ¿A quién corresponde el diseño de esta emblemática casa?
a) Richard Neutra.
b) Alvar Aalto.
c) Frank Lloyd Wright.
d) Edgar J. Kaufmann.
41.- ¿Qué es una luz de espectro discontinuo?
a) Es una luz a la que le faltan ciertas longitudes de onda.
b) Es aquella luz generada por incandescencia.
c) Es una luz a la que no le faltan ciertas longitudes de onda.
d) Es una luz imperceptible para el ojo humano.
42.- El croquis es un dibujo realizado a mano alzada cuyo objetivo es:
a) Representar la gama de colores del proyecto y eventualmente otros datos métricos
adicionales.
b) Contener datos métricos y de materiales que luego servirán para realizar planos a
escala.
c) Usar el registro propio del dibujo técnico para describir un espacio pero con máxima
precisión gráfica.
d) Ser riguroso con los métodos de proyección pero no con la correspondencia entre las
proyecciones.
43.- ¿Qué cultura de la Edad del Bronce construyó el Palacio de Cnosos?
a) La cultura cnosoica.
b) La cultura micélenica
c) La cultura griega.
d) La cultura minoica.

44.- De acuerdo con el artículo 60 del III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE ¿Cuántos
días laborables establece dicho artículo para disfrutar de forma retribuida el periodo
vacacional?
a) 30 días laborables.
b) 20 días laborables.
c) 22 días laborables.
d) 25 días laborables.
45.- ¿Qué es un triángulo complementario?
a) Triángulo cuyos vértices son los pies de las alturas del triángulo.
b) Triángulo cuyos vértices son los pies de las medianas del triángulo.
c) Triángulo cuyos vértices son las proyecciones de un punto medio contenido.
d) Triángulo cuyos vértices son las proyecciones que unen un vértice con el punto medio
del lado opuesto.
46.- ¿Qué es un ciclorama?
a) Bastidor de madera de grandes dimensiones, de forma rectangular, en el que se le
aplica una tela tensada de color negro.
b) Tela de color blanco, gris o celeste claro, de grandes dimensiones, semicircular o con
tramos curvos sin costuras.
c) Tela de grandes dimensiones de forma circular cuyo material es una gasa con tramas
de diferentes densidades.
d) Superficie semitransparente compuesta de pequeños tubos de plástico colocados de
forma transversal creando un fondo de grandes dimensiones.
47.- ¿Qué es un Bambalinón?
a) Bambalina de grandes dimensiones situada en el fondo del escenario.
b) Bambalina situada en la embocadura del escenario.
c) Bambalina situada sobre el eje transversal del escenario.
d) Bambalina de grandes dimensiones que se suele usar como telón de fondo.
48.- ¿Qué director artístico se llevó el Goya a la mejor dirección artística por su trabajo en
Palmeras en la nieve?
a) Pilar Revuelta Blanco.
b) Juan Pedro de Gaspar.
c) Antón Laguna.
d) Pepe Domínguez del Olmo.

49.- ¿Cómo se llama la superficie cóncava que sirve para unir una pared con el suelo y dar
sensación de infinito?
a) Ceferino.
b) Peanina.
c) Cubillo.
d) Practicable.
50.- En el ámbito de la escenografía tradicional, ¿a qué se denomina forillo?
a) Se denomina forillo a un conjunto de plantas colocadas sobre una superficie en el
centro de un decorado.
b) Se denomina forillo a la zona lateral que queda fuera de la vista de un espectador en un
decorado.
c) Se denomina forillo al lienzo de mayor o menor medida sobre la que se pintan paisajes,
calles, cielos, etc. Generalmente se coloca detrás de puertas y ventanas.
d) Se denomina forillo al material utilizado para modelar columnas, figuras y molduras.
51.- ¿Qué es un “arca ensayalada”?
a) Las arcas recubiertas con piel.
b) Las arcas talladas.
c) Las arcas recubiertas con telas.
d) Las arcas pintadas al temple.
52.- ¿Cómo se llama al movimiento de cámara de un lado a otro sobre su propio eje?
a) Travelling.
b) Paneo.
c) Zoom.
d) Rack focus.
53.- ¿Qué es un suelo técnico en el contexto de la escenografía de televisión?
a) Es un suelo de superficie lisa sin juntas utilizado solo para exteriores.
b) Es un tipo de suelo estructural de soporte para maquinaria especifica de un plató.
c) Es un suelo de acabado laminado de superficie rugosa utilizado para absorber el sonido
de un plató.
d) Es un suelo elevado que permite la distribución de cables y equipos bajo él.

54.- En el proceso de cálculo de una perspectiva cónica oblicua, ¿sobre qué línea se situarán
los puntos de fuga?
a) Sobre la línea de tierra (LT).
b) Sobre la línea de primer término (LPT).
c) Sobre la línea del horizonte (LH).
d) Sobre la línea de cuadro perpendicular (LCP).
55.- Cuando una fuente de luz emite energía en la mayor parte del espectro visible,
normalmente percibimos:
a) Color y calor.
b) Una luz gradual.
c) Colores cálidos.
d) Una luz blanca.
56.- ¿Por quién es lanzado el concepto de parametricismo?
a) Por Frank Gehry.
b) Por Le Corbusier.
c) Por Zaha Hadid.
d) Por Mies van der Rohe.
57.- A escala 1:20, 1cm dibujado ¿A cuánto equivale?
a) Equivale a 1 metro.
b) Equivale a 20cm.
c) Equivale a 50cm.
d) Equivale a 60cm.
58.- ¿Qué es una barricuda?
a) Una barra extensible que se encaja entre paredes o entre suelo y techo para sujetar
aparatos de iluminación.
b) Un trípode telescópico.
c) Un colgante extensible equilibrado por muelles.
d) Una luz para la cámara.
59.- Para medir la reflectancia de la pantalla de un monitor, lo haremos en:
a) Lux.
b) Nit.
c) Candela.
d) Lúmen.

60.- ¿Qué dispositivo electrónico se necesita específicamente para poder regular a través de
una mesa de iluminación diferentes equipos de luz led implantados en elementos
escenográficos?
a) Fuentes de alimentación led.
b) Mando a distancia regulación led.
c) Tarjetas controladoras led.
d) Consola de distribución RGB + black and white.
61.- ¿En qué momento empieza a ser imprescindible el bargueño en la decoración española?
a) En el siglo XIV.
b) En el siglo XV.
c) En el siglo XVI.
d) En el siglo XVII.
62.- ¿A qué se llama empapelar “al aire”?
a) Es una técnica artística consistente en colocar piezas grandes de papel sujetas por la
parte superior, de tal forma que se mueven junto con el aire procedente de un ventilador
controlado por técnicos de efectos especiales.
b) Es una técnica de pintura de decorados en la cual se marcan cada 15 cm unas líneas
verticales, para tener referencia de colocación de las piezas verticales preparadas y
secas previamente.
c) Es una técnica de modelado donde se cubre con piezas de papel húmedo el interior de
un molde y se deja secar al aire, para luego retirar el molde y pasar el elemento
resultante a la fase de pintura.
d) Es una técnica de empapelado donde se monta 15cm un paño de papel sobre el
anterior, para que, una vez seco queden disimuladas todas las uniones, quedando una
superficie lisa lista para pintarse.
63.- ¿Qué es el balance de blancos?
a) Igualar las luces de la escena para evitar dominantes.
b) Ajustar la sensibilidad de la cámara a la luz de la escena.
c) Es el ajuste de la temperatura de color a los CCds de la cámara a la existente en la
escena.
d) Ajustar la sensibilidad de la cámara a diferentes superficies con distintos tonos de
blanco con la misma iluminación.

64.- ¿Cuáles son las características de un teleobjetivo?
a) Tiene una distancia focal mayor que la normal, mayor ángulo de cobertura, aumenta la
profundidad de la escena y su profundidad de campo es menor.
b) Tiene una distancia focal mayor que la normal, menor ángulo de cobertura, reduce la
profundidad de la escena y su profundidad de campo es menor.
c) Tiene una distancia focal mayor que la normal, menor ángulo de cobertura, reduce la
profundidad de la escena y su profundidad de campo es mayor.
d) Tiene una distancia focal mayor que la normal, menor ángulo de cobertura, aumenta la
profundidad de la escena y su profundidad de campo es mayor.
65.- ¿Qué es un perfil UPN?
a) Perfil de acero laminado estructural de altura igual a la anchura cuya sección tiene
forma de H.
b) Perfil de acero laminado estructural cuya sección tiene forma de ángulo recto.
c) Perfil de acero laminado estructural cuya sección tiene forma de I con alas.
d) Perfil de acero laminado estructural cuya sección tiene forma de U.
66.- Para que una grúa telescópica con una cabeza caliente pueda girar libremente en un
plató, ¿Qué medida debemos tener en cuenta principalmente?
a) La medida entre el eje de giro y la parte final del brazo telescópico.
b) La medida entre el eje de giro y la parte posterior del brazo fijo donde suele encontrarse
el contrapeso.
c) La medida total del brazo telescópico y el brazo fijo.
d) La medida entre el eje de giro y la cabeza caliente.
67.- Según la Constitución Española del 27 de diciembre de 1978, las Cortes Generales están
formadas por:
a) El Congreso de los Diputados.
b) El Senado.
c) El Congreso de los Diputados y el Senado.
d) El Senado y el Consejo General del poder Judicial.
68.- En el marco de normativas de prevención y riesgos aplicadas a la implantación de
escenografías en plató, ¿qué tipo de instalación se debe aplicar en el montaje de
estructuras metálicas?
a) Circuito en paralelo.
b) Toma de tierra.
c) Circuito en serie.
d) Armario eléctrico con interruptores diferenciales.

69.- ¿Qué es la profundidad de campo?
a) La distancia existente entre la lente de una cámara y el objeto a retratar.
b) La parte de la imagen que se ve enfocada.
c) Es la distancia comprendida entre los puntos más próximo y más lejano de la escena a
fotografiar, que puede ser reproducida nítidamente en el plano focal.
d) La distancia comprendida entre el centro de la lente y el plano focal.
70.- En las imágenes bi-dimensionales que vemos en una pantalla plana, carecemos de
claves estereoscópicas directas. Por ello:
a) Hay que confiar en claves secundarias, como tamaño, distancia y profundidad
comparando los tonos, las líneas y los colores.
b) Hay que confiar en claves secundarias, interpretar sonidos y temperatura de color,
combinando ambas percepciones con las líneas y los colores.
c) Hay que contar las unidades de cualquier objeto próximo y tomarlo como referencia de
color, tamaño y distancia.
d) Hay que contar con la información visual y sonora en torno al presentador o el público
que asiste al programa.
71.- ¿Qué es el poliuretano?
a) Resina termoplástica, estable, dura, tenaz, clara y transparente, que se colorea, moldea,
estira y lamina con facilidad.
b) Material termoplástico opaco tenaz, resistente a las altas temperaturas y los agentes
químicos.
c) Resina termoplástica o termoestable que se emplea para fabricar espumas flexibles y
rígidas, elastómeros y resinas para sellantes, adhesivos y revestimientos.
d) Material termoplástico tenaz, ligero y flexible que se usa especialmente en forma de
láminas y películas.
72.- ¿De quién fue maestro el pintor alemán Hans Hofmann?
a) de Pablo Picasso
b) de David Hockney
c) de Ray Eames
d) de Roy Lichtenstein

73.- ¿En qué casos se tendrá derecho a comida según se establece en el artículo 42 del III
Convenio Colectivo de la Corporación RTVE?
a) En los casos cuya jornada comience antes de las 13:00 y finalice después de las 15:00.
b) En los casos cuya jornada comience antes de las 13:30 y finalice después de las 15:00.
c) En los casos cuya jornada comience antes de las 13:30 y finalice después de las 15:30.
d) En los casos cuya jornada comience antes de las 13:00 y finalice después de las 15:30.
74.- ¿Quién fue el inventor de la “perspectiva artificialis”?
a) Leonardo.
b) Brunelleschi.
c) Jan van Eyck.
d) Giotto.
75.- En relación a las pantallas de led modulares existentes en el mercado, ordena las
siguientes de mayor a menor resolución: P10, P2.9, P2.6, P5, P1.9, P2.4.
a) P1.9, P2.4, P2.6, P2.9, P5, P10.
b) P10, P5, P2.9, P2.6, P2.4, P1.9.
c) P10, P5, P1.9, P2.4, P2.6, P2.9.
d) P5, P10, P2.9, P2.6, P2.4, P1.9.
76.- ¿Puede producirse un salto de eje en un plano secuencia?
a) Si, al moverse la cámara cruza el eje.
b) No, si no cruza el eje.
c) Si, al moverse la cámara sigue la línea del eje.
d) No, puesto que el salto de eje solo se produce cuando hay cambio de plano.
77.- Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿cuál es el número máximo de días que se
pueden trabajar en un periodo de 14 días, incluyendo sábados, domingos y festivos?
a) 10 días.
b) 11 días.
c) 12 días.
d) 14 días.

78.- ¿Qué tipos de perspectivas cónicas existen?
a) Perspectiva isométrica y perspectiva oblicua.
b) Perspectiva frontal, perspectiva oblicua y perspectiva aérea.
c) Perspectiva frontal y perspectiva ortogonal isométrica.
d) Perspectiva isométrica, perspectiva oblicua y perspectiva ortogonal dimétrica.
79.- ¿Qué es el “raccord”?
a) Las diferencias entre los elementos de dos planos consecutivos.
b) La continuidad visual entre un plano y el que le precede o le sigue.
c) Los distintos elementos comunes entre dos planos consecutivos.
d) La diferencia entre los elementos comunes entre dos planos consecutivos.
80.- ¿Qué es el guadamecí?
a) Un tipo de cortinero.
b) Un estilo de repujado de cuero.
c) Un artesano de la plata típico de al-ándalus.
d) Un tipo de gualdrapa de caballo.
81.- Trabajando en AutoCAD en centímetros, 1 unidad de AutoCAD equivale a:
a) 10cm.
b) 100cm.
c) Mayor a 1cm.
d) 1cm.
82.- ¿Qué es un periaktoi?
a) Es un dispositivo mecánico contrapesado que permite sacar elementos al escenario
por una trampilla.
b) Es un dispositivo mecánico móvil que se desplaza de forma paralela al proscenio de un
teatro.
c) Es un dispositivo giratorio de tres caras para mostrar y cambiar rápidamente escenas
de teatro.
d) Es un dispositivo móvil que a través de poleas contrapesadas permite elevaciones de
elementos decorativos.

83.- ¿Qué es una mezcla aditiva de color?
a) Es la mezcla de dos colores luz proporcionando otro con mayor luminosidad.
b) Es la mezcla de dos colores pigmento dando lugar a un aumento de materia o
sustancia.
c) Es la mezcla de dos colores pigmento incidiendo en una pérdida de luz y brillo.
d) Es la mezcla de colores luz generando una síntesis sustractiva.
84.- ¿Qué es un pantógrafo?
a) Un catálogo de colores para pintura.
b) Un elemento de iluminación.
c) Un catálogo de colores para iluminación.
d) Un modelo de cámara.
85.- ¿Qué artículo de la Constitución española indica que los españoles son mayores de edad
a los dieciocho años?
a) Artículo 11.
b) Artículo 12.
c) Artículo 14.
d) Artículo 9.
86.- ¿A qué movimiento artístico representa William Morris?
a) Surrealismo.
b) Arts & Craft.
c) Art Nouveau.
d) Secesión Vienesa.
87.- ¿Qué es la bisectriz de un ángulo?
a) Se llama bisectriz de un ángulo a la recta que lo divide en dos partes iguales.
b) Se llama bisectriz de un ángulo a un arco creado cuyo centro es el vértice existente
entre lo dos segmentos que conforman el ángulo.
c) Se llama bisectriz de un ángulo a la distancia existente entre los vértices de cada
segmento que conforman el ángulo.
d) Se llama bisectriz de un ángulo al segmento que parte un ángulo en dos, siendo
indiferente si dicha partición es simétrica o asimétrica.

88.- ¿Quién es el autor del baldaquino del altar mayor de la basílica de San Pedro?
a) Filippo Brunelleschi.
b) Miguel Angel Buonarrotti.
c) León Battista.
d) Lorenzo Bernini.
89.- ¿Qué deducción podrá practicarse en los importes invertidos por el prestador obligado al
pago de la aportación en coproducciones junto a la Corporación RTVE para la producción
de contenidos audiovisuales?
a) 15 por ciento
b) 12 por ciento
c) 10 por ciento
d) 5 por ciento
90.- ¿Quién pintó el techo actual de la Ópera de París?
a) Marc Chagall
b) Miquel Barceló
c) Amedeo Modigliani
d) Robert Delaunay
91.- ¿Cómo conseguimos desenfocar el fondo respecto al sujeto?
a) Aumentar la sensibilidad de la cámara.
b) Utilizar una lente angular.
c) Abrir el diafragma de la cámara.
d) Modificar el balance de blancos.
92.- ¿Cuál de los siguientes materiales tiene reflectancia más baja?
a) Hojas verdes.
b) Cemento.
c) Terciopelo negro.
d) Pintura negra fresca.

93.- En una estructura metálica:
a) Las uniones sirven para enlazar los diferentes elementos de dicha estructura y pero no
para transmitir los esfuerzos.
b) Sólo podemos utilizar uniones fijas (soldaduras y remaches).
c) No importa el diseño de la estructura porque luego lo vamos a revestir con otros
materiales.
d) Las uniones con tornillos de alta resistencia la distribución de tensiones es más
uniforme.
94.- ¿De qué depende el color de los objetos?
a) De las partículas que absorbe el objeto.
b) De la parte del espectro luminoso que es absorbido por su superficie y de la que es
reflejada y captada por el ojo.
c) De la longitud de onda que refleja el objeto y no es captada por el ojo.
d) De la parte del espectro luminoso que no es captada por el ojo.
95.- ¿Qué es la constancia de la forma?
a) la forma auténtica de los objetos se mantiene cualquiera que sea el ángulo desde el
que se contemplen.
b) la forma proyectada de los objetos se mantiene cualquiera que sea el ángulo desde el
que se contemplen.
c) la forma perfilada de los objetos se mantiene cualquiera que sea el ángulo desde el que
se contemplen.
d) la forma aparente de los objetos se mantiene cualquiera que sea el ángulo desde el que
se contemplen.
96.- ¿Cuál es la altura mínima del pasamanos de una escalera, entendiéndose la distancia
entre escalón y la parte superior de dicho pasamanos?
a) 85cm.
b) 100cm.
c) 80cm.
d) 90cm.
