Ocupación tipo
INSTRUCCIONES

. Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.

. La prueba está compuesta por 96 preguntas, (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.

. Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta;
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones.

. El sistema de valoración será el siguiente:

o Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.

o Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.

o Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.

. Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.

. Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.

. Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.

. Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS

o
e
z
a
A
oa
e

4. El ll Plan de Igualdad entre mujeres y hombres de la Corporación RTVE define la perspectiva de género
como:

a) Conjunto de creencias, opiniones y prejuicios acerca de los atributos o características que hombres y mujeres
poseen o deberían poseer.

b) Comportamiento, verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito de atentar contra la dignidad de una
persona.

c) Diferencia existente entre los salarios percibidos por hombres y mujeres como resultado de la segregación en el
trabajo o de la discriminación directa.

d) Concepto social y cultural referido a los roles sociales basados en el sexo de las personas.

2. El Tribunal o Corte Penal Internacional tiene su sede en:

a) Ginebra.

b) Bruselas.

c) La Haya.

d) Luxemburgo.

3. El tesauro es:

a) Un lenguaje precoordinado y jerárquico.

b) Un lenguaje precombinado.

c) Un lenguaje libre postcoordinado.

d) Un lenguaje combinatorio postcoordinado.

4. En el segundo semestre de 2022, el Centro Nacional de Inteligencia (CNI) está dirigido por:

a) Félix Sanz Roldán.

b) Paz Esteban.

c) Esperanza Casteleiro.

d) Arturo Relanzón.

5. La presidencia del Banco Central Europeo en 2022 recae en:

a) Christian Sewing.

b) Luis de Guindos.

c) Kristalina Gueorguieva.

d) Christine Lagarde.

6. La Primera ministra italiana, Giorgia Meloni, pertenece al partido:

a) Movimiento Social Italiano.

b) Forza Italia.

Cc) Hermanos de Italia.

d) Liga Norte.

7. La aplicación del artículo 155 de la Constitución en Cataluña tuvo lugar:

a) del 21 de septiembre de 2017 hasta el 21 de junio de 2018.

b) del 27 de octubre de 2017 hasta el 2 de junio de 2018.

c) del 1 de noviembre de 2018 hasta el 1 de mayo de 2019.

d) del 5 de octubre de 2017 hasta el 1 de julio de 2018.

8. Las fuerzas estadounidenses mataron al líder de Al Qaeda, Osama Bin Laden, en:

a) Irak.

b) Afganistán.

c) Pakistán.

d) Siria.

a Página 1 de 18
5)

9. MXF es:
a) Un contenedor para vídeo y audio con calidad de emisión con metadatos.
b) Un códec que codifica y descodifica el vídeo en sistemas de producción.
c) El formato de alta calidad usado en discos Blu-ray.
d) Un sistema de compresión de vídeo usado en dispositivos Apple.
10. El grupo terrorista GRAPO actuó en España en el período:
a) 1974-1980.
b) 1975-2008. -
c) 1973-1991.
d) 1979-2012. .
11. Toda España estuvo bajo el estado de alarma en el período:
a) 5diciembre 2010-15 enero 2011.
b) 30 diciembre 2019-26 febrero 2020.
c) 15 julio 2020-4 septiembre 2020.
d) 1 junio 2021-12 septiembre 2021.
12. En 2022 hubo en España elecciones:
a) municipales y también autonómicas en 12 comunidades.
b) al Parlamento de Galicia y al Parlamento del País vasco.
c) alas Cortes de Castilla y León y al Parlamento de Andalucía.
d) al Parlamento de Cataluña y a la Asamblea de Madrid.
13. En 2022, Pablo Hernández de Cos era:
a) Ministro de Hacienda.
b) Gobernador del Banco de España.
c) Presidente del BBVA.
d) Director de Repsol.
14. El desarrollo del cohete español Miura 1 es obra de la empresa:
a) GMV.
b) Sener Aerospacial.
c) Sateliot.
d) PLD Space.
15. La exhumación y reubicación del cadáver de Francisco Franco se efectuó en:
a) mayo 2021.
b) octubre de 2019.
Cc) septiembre 2018.
d) enero 2019.
16. Para localizar información sobre obras de teatro y novelas que han sido adaptadas para cine o televisión
usarías en un buscador la expresión:
a) (teatro AND novela) AND (cine AND televisión). -
b) (teatro OR novela) AND (cine OR televisión).
c) teatros AND novelas AND cine OR televisión.
d) teatro AND novela NEAR cine OR televisión.
y Página 2 de 13

17. El programa de TVE “Un, dos tres, responda otra vez” comenzó a emitirse en:
a) 1972.
b) 1974.
c) 1970.
d) 1977.
18. La fusión de Radio Nacional de España con Radio Cadena Española tuvo lugar en:
a) 1978.
b) 1984.
c) 1988.
d) 1975.
19, El NODO comenzó a emitirse en:
a) 1943.
b) 1946.
c) 1950.
d) 1939.
20. Tras la muerte de Franco, Manuel Fraga Iribarne fue nombrado ministro:
a) de la Gobernación.
b) de Justicia.
c) de Educación y Ciencia.
d) de Información y Turismo.
21. La entrada en circulación del euro en España tuvo lugar el:
a) 31 de diciembre de 2000.
b) 1 de enero de 1999.
c) 1 de enero de 2002.
d) 1 de enero de 2005.
22. El movimiento 15-M o de «los Indignados» en España tuvo lugar en mayo de:
a) 2009.
b) 2011.
c) 2013.
d) 2017.
23. La erupción volcánica en la isla de La Palma se inició en:
a) diciembre de 2020.
b) noviembre de 2021.
c) febrero de 2022.
d) septiembre de 2021.
24. La transformación del Ente Público a Corporación RTVE y la aprobación de una reforma laboral que implicó
la salida de 4150 profesionales se llevó a cabo bajo la dirección de:
a) Alberto Oliart.
b) José Antonio Sánchez.
c) Carmen Caffarel.
d) Pío Cabanillas.
5
3 Página 3 de 13
S)

25. Los datos enlazados se basan en un concepto llamado:
a) RDF (del inglés Resource Description Framework).
b) URL (del inglés Uniform Resource Locator).
c) XML (del inglés Extensible Markup Language).
d) HTTP (del inglés Hypertext Transfer Protocol).

26. Según el Tribunal Constitucional español, un contenido generado por un usuario no público y puesto en

redes sociales:
a) implica que el sujeto consiente en ser observado en la forma que aparece en cualquier soporte.
b) en general, puede usarse sólo con el consentimiento previo y expreso de su titular.
Cc) puede usarse siempre en las primeras 24 horas de su subida a una red pública.
d) puede usarse siempre que se incluya un rótulo con autoría o procedencia.
27. ¿Qué es el formato AAC?
a) Un formato de codificación de audio de compresión sin pérdidas.
b) Un formato de codificación de vídeo de compresión con pérdidas.
c) Un formato de codificación de audio de compresión con pérdidas.
d) Un formato de codificación de vídeo de compresión sin pérdidas.
28. ¿A la conservación de qué soporte afecta el “Sticky Shed Syndrome (SSS)”?
a) Cilindro de cera.
b) Cinta magnética.
c) Disco de pizarra.
d) Rollo de pianola.

29. ¿En qué ciudad se celebra desde 1962 la “Semana de Música Religiosa (SMR)”, cuarto festival musical más
antiguo de España y que, por su singularidad, fue reconocida como Fiesta de Interés Turístico Internacional
en 1979?

a) Lugo.
b) Palencia.
c) Cuenca.
d) Bilbao.
30. Fernando León de Aranoa obtuvo el Goya 2022 a Mejor Dirección por:
a) “La sociedad de la nieve”.
b) “As bestas”.
c) “El buen patrón”.
d) “Las niñas”.

31. ¿Quién fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes (Mejor intérprete de música clásica)
en 1994, ganadora de varios premios Grammy y que está considerada como una de las mejores pianistas
españolas del siglo XX?

a) Montserrat Caballé.
b) Alicia de Larrocha.
c) Margarita Xirgu. 7
d) Pastora Imperio.
e É—_—_—_ — __— o _— _—_— —  _— ————o0o oO —_ _—______  __ ____>zzz>z_oa_z_QQ«£ 0 e
e Página 4 de 13
E)

32. Rusia invadió Ucrania dando comienzo a la actual guerra entre ambos países el:
a) 4 de febrero de 2022.
b) 14 de marzo de 2022.
c) 24 de febrero de 2022.
d) 24 de marzo de 2022.
33. ¿En qué teatro de Madrid desarrolla su actividad musical el Coro y la Orquesta Sinfónica de RTVE?
a) Auditorio Nacional.
b) Teatro Monumental.
c) Teatro Real.
d) Teatro de la Zarzuela.
34. ¿Qué modelo clásico de recuperación de información tiene como base al Teorema de Bayes?
a) Modelo booleano.
b) Modelo cognitivo.
Cc) Modelo probabilístico.
d) Modelo vectorial.
35. ¿Qué modelo de interoperabilidad es el adecuado para un tesauro multilingúe nuevo?
a) Modelo de unidad estructural.
b) Modelo de vinculación directa.
c) Modelo de estructura central o hub.
d) Modelo de mapeo selectivo.
36. ¿Qué tecnología del habla tiene un módulo generativo prosódico?
a) Reconocimiento de voz.
b) Síntesis de voz.
c) Sistema de respuesta vocal.
d) Verificación del locutor.
37. En Procesamiento del Lenguaje Natural, ¿qué tipo de recuento habremos realizado si al procesar un texto
compuesto por 3.000 palabras, recuperamos esas mismas 3.000 palabras?
a) Palabras significativas.
b) Palabras tipo.
c) Palabras tokens.
d) Palabras vacías.
38. ¿Qué intérpretes fueron la pareja protagonista de la película Casablanca?
a) Ingrid Bergman y Humphrey Bogart.
b) Katharine Hepburn y Spencer Tracy.
c) Elizabeth Taylor y Richard Burton.
d) Irene Papas y Anthony Quinn.
39. ¿De cuántos pares de cromosomas está compuesto el genoma humano?
a) 23
b) 48
c) 57
d) 90
G
E Página 5 de 13
3

40. ¿De qué territorio africano se retiró España en el año 1976?
a) Guinea Ecuatorial.
b)  Ifni.
c) Orán.
d) Sáhara Occidental.
41. De las siguientes unidades de medición, ¿cuál es empleada para medir la radiactividad?
a) Amperio.
b) Curio.
c) Kelvin.
d) Newton. .
42. ¿Qué tipo de laboratorio es Lab RTVE?
a) Un laboratorio de innovación.
b) Un laboratorio de datos.
c) Un laboratorio ciudadano.
d) Un laboratorio vivo.
43. ¿Quién fue el director y presentador de la serie “Más allá”, emitido en TVE entre los años 1976 y 1981?
a) Juan José Benítez.
b) Germán de Argumosa.
c) Fernando Jiménez del Oso.
d) Enrique de Vicente.
44. ¿En qué consiste la curación de contenidos?
a) Es el proceso por el cual se selecciona información que ha sido identificada como falsa a través de aplicaciones
específicas.
b) Es el proceso de elaborar contenidos originales, para un determinado público.
c) Es la técnica de conservación de soportes audiovisuales obsoletos a través de tareas archivísticas.
d) Es el proceso que consiste en seleccionar y compilar información relevante para un tema y un público
determinado, con la intención de agregarle valor y proceder a su difusión.
45. ¿Qué tipo de resumen se considera más breve, según su nivel de análisis?
a) Resumen indicativo.
b) Resumen informativo.
c) Resumen analítico.
d) Resumen objetivo.
46. En el buscador Google, ¿qué operador utilizaríamos para recuperar documentos en formato pdf?
a) site:pdf
b) filetype:pdf
c) source:pdf .
d) format:pdf
47. ¿Qué tecnología utilizan las LTO (Linear tape-open)? -
a) Tecnología de almacenamiento de datos en memoria flash.
b) Tecnología de cintas abiertas con tarjetas perforadas.
c) Tecnología de almacenamiento en discos solidos SSD.
d) Tecnología de almacenamiento de datos en cinta magnética.
8

48. En el ámbito económico, ¿a qué se refieren las siglas FED?
a) Deutsch Exchange Federation.
b) Fondo Español para el Desarrollo.
c) División Europea de Finanzas.
d) Reserva Federal de Estados Unidos.
49. ¿Quién es la tercera persona en la línea de sucesión al trono español, después de Leonor de Borbón,
Princesa de Asturias, y la infanta Sofía de Borbón?
a) Cristina de Borbón.
b) Felipe Juan Froilán de Marichalar y Borbón.
c) Victoria Federica de Marichalar y Borbón.
d) Elena de Borbón.
50. La tecnología CRISPR, ¿para que se utiliza?
a) Seutiliza para la edición de materia genético.
b) Elaborar un nuevo combustible para usar en lanzaderas espaciales con destino al planeta Marte.
c) Para el diagnóstico precoz del Alzheimer.
d) Para la mejora aerodinámica de los coches de Fórmula 1.
51. Según el Real Decreto 488/1997 sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas al trabajo con
equipos que incluyen pantallas de visualización, una característica de la pantalla es que:
a) debe tener, al menos, 22 pulgadas.
b) debe tener un formato de imagen panorámico de 16:9.
c) debe ser orientable e inclinable a voluntad.
d) su tamaño de debe ser proporcional a la mesa de trabajo.
52. ¿En qué país nació Mayra Gomez Kemp, que fué presentadora del concurso de TVE “Un, dos tres, responda
otra vez”?
a) Cuba.
b) México.
c) España.
d) Italia.
53. Rafael Nadal ganó su primer torneo de Grand Slam en el año:
a) 2008
b) 2005
c) 2009
d) 2004
54. ¿Cuál de las siguientes cantantes tiene como país de nacimiento Colombia?
a) Lady Gaga.
b) Jennifer Lopez.
c) Karol G.
d) Taylor Swift.
55. Según la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal. el órgano de
participación de la sociedad en la Corporación RTVE, es:
a) Consejo de Administración
b) Consejo Asesor
c) Consejo de Informativos
d) Consejo Económico y Social
S Página 7 de 13
SS)

56. Según la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, el órgano colegiado asesor
de las Administraciones públicas en la formulación de las políticas de prevención, y órgano de
participación institucional en materia de seguridad y salud en el trabajo, es:

a) Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo.

b) Inspección de Trabajo y Seguridad Social.

c) Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.

d) Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo.

57. Según la Constitución Española, el artículo 105 posibilita el acceso a los ciudadanos a...

a) Los archivos y registros administrativos.
b) Los archivos, bibliotecas, galerías y museos.

c) Los bancos de datos y repositorios institucionales. j
d) Las bibliotecas especializadas y los centros de documentación.

58. Según el lll Convenio Colectivo de la Corporación RTVE, el Archivo de la Orquesta y Coro de RTVE se

regirá bajo la supervisión de...
a) La Dirección del Fondo Documental de la Corporación RTVE.
b) La Gerencia de la Orquesta Sinfónica de RTVE.
c) La Subdirección del Fondo Documental de RNE.
d) La Dirección del Gabinete de Presidencia de RTVE.
59. La vigente Constitución española fue aprobada en referéndum en:
a) noviembre de 1979,
b) octubre de 1978.
c) diciembre de 1978.
d) julio de 1977.
60. La obligación de RTVE de velar por la conservación de los archivos históricos audiovisuales está recogida
en:
a) La Constitución Española vigente.
b) La ley 17 / 2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal.
Cc) La Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de RTVE.
d) lll Convenio Colectivo de la Corporación RTVE.
61. Según el artículo 96 del Ill Convenio Colectivo de RTVE, es causa de suspensión del contrato de trabajo al
menos durante seis meses:
a) la embriaguez habitual en el puesto de trabajo.
b) La prestación de servicios en otras empresas audiovisuales.
c) ser víctima de violencia de género.
d) la residencia habitual fuera de los límites establecidos.
62. La Ley 83/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española establece
entre sus servicios adicionales de servicio público que en su canal infantil: .
a) Se ofrecerá en horarios de emisión, en días laborables, entre las diecisiete y veintiuna horas locales, al menos el
30% de programas destinados a menores entre cuatro y doce años.
b) Se ofrecerá en horarios de emisión, en fines de semana, entre las diecisiete y veintiuna horas locales, al menos el *
50% de programas destinados a menores entre cuatro y doce años.
c) Se ofrecerá en horarios de emisión, en días laborables, entre las nueve y veinte horas locales, al menos el 50%
de programas destinados a menores entre cuatro y doce años.
d) En el periodo vacacional escolar toda la programación estará destinada a menores entre cuatro y doce años.
a] xA___  _ —_ — _——— o e ___— 2
2 Página 8 de 13
8

63. El artículo 3 de la Constitución Española, establece:
a) El castellano es la lengua española oficial del estado.
b) El castellano y las demás lenguas oficiales, serán las lenguas oficiales del estado.
c) Cuáles son las demás lenguas oficiales, además del castellano.
d) La riqueza de las distintas modalidades lingúísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de
especial respeto y protección, en las Comunidades Autónomas en las que así lo indiquen sus Estatutos.
64. ¿Quién es el presidente de Colombia desde agosto del año 2022?
. a) Gustavo Petro.
b) Luis Arce.
_ €) Guillermo Lasso.
d) Sebastián Piñera.
65. ¿En qué ciudad española se celebra el Festival de música Sonar?
a) Castellón de la Plana.
b) Teruel.
c) Barcelona.
d) Valencia.
66. ¿Quién es el Líder Supremo de Irán desde el año 1989?
a) Ruholá Jomeiní.
b) Alí Jameneil.
c) Masoud Pezeshkian.
d) Abolhasán Banisadr.
67. Frontex es:
a) Un medicamento recientemente aprobado por la Agencia Europea del Medicamento para tratar la demencia.
b) Un lenguaje de marcado apropiado para su uso en los textos derivados de la web semántica.
c) Un desarrollo de ChatGPT para la creación automática de texto a partir de imágenes.
d) La Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas.
68. ¿En qué museo se encuentra el busto de Nefertiti?
a) Museo Británico.
b) Neues Museum de Berlín.
c) Museo del Louvre.
d) Museo Egipcio de El Cairo.
69. El programa “Cita con Pilar”, dirigido por Pilar Socorro se emitió por primera vez en RNE en el año:
a) 1999
b) 1994
c) 2009
-  d) 2004
70. ¿Con qué siglas en inglés es conocido el Código Internacional Normalizado para Obras Musicales, número
- de referencia único, permanente y reconocido internacionalmente para la identificación de obras
musicales?
a) ISMN
b) ISWC
c) ISRC
d) ISBN
¡q¿- OI AAA
= Página 9 de 13
8

71. ¿Qué tipo de formato digital, recomendado por la UER (Unión Europea de Radiodifusión) permite integrar
los metadatos en los propios ficheros de audio?
a) PCM
b) AAC
c) WAVE
d) BWF

72. ¿Quién fue la primera representante femenina de España en atletismo en unos Juegos Olímpicos?

a) Pilar Pardo o
b) Carmen Valero.

c) Ana María Molina. Ñ
d) María Luisa Orobia.

73. ¿Cuál de las siguientes opciones define mejor la redacción digital en programas no informativos, en una
cadena de televisión?

a) Conjunto de aplicaciones que centralizan el control de todos los elementos de software y hardware del sistema.
b) Diseño de interfaces gráficas para aplicaciones móviles.

c) Proceso de edición de videos para plataformas en línea.

d) Arte de crear y adaptar textos para medios digitales.

74. De acuerdo con la (Asociación Internacional de Archivos Sonoros y Audiovisuales) |ASA-TC 03 relativa a la
salvaguarda del patrimonio audiovisual, ¿cuál es el principal desafío al que se enfrentan los archivos
audiovisuales en cuanto a la preservación de sus contenidos?

a) La dificultad de encontrar personal cualificado para el mantenimiento de equipos obsoletos.

b) La obsolescencia constante de los formatos tanto físicos como digitales.

c) La falta de estándares internacionales para la preservación digital de contenidos audiovisuales.
d) El alto costo de los equipos y materiales necesarios para la digitalización de contenidos.

75. Según el texto de la (Asociación Internacional de Archivos Sonoros y Audiovisuales) lASA-TC 03, ¿cuál es
el principal criterio a considerar al seleccionar la mejor copia de un contenido audiovisual para su
preservación?

a) La antigúedad de la copia: Las copias más antiguas suelen ser las de mayor calidad.

b) El formato original del contenido: Las copias en su formato original siempre son preferibles.

c) La calidad de la señal y el estado físico del soporte: Se debe seleccionar la copia que ofrezca la mejor calidad de
reproducción y esté en mejores condiciones.

d) La disponibilidad de múltiples copias: Cuantos más copias existan, mayor será la probabilidad de encontrar una
en buen estado.

76. ¿Qué es Dalet Galaxy (Galaxia Dalet)?

a) Esun sistema de edición de video básico para uso personal.

b) Es un sistema de gestión de contenidos diseñado exclusivamente para la producción de noticias de radio en RNE.

c) Es un sistema integrado que permite gestionar la producción de noticias en televisión, radio, digital y social.

d) Es una aplicación móvil diseñada para la edición de imágenes. .

77. ¿En qué año se lanzó la red social Twitter, que actualmente se conoce como 'X'?

a) 2004. *
b) 2007.
c) 2006.
d) 2010.
e) Qx_Aa— ooo __n.zaz
S Página 10 de 13
3

78. ¿En qué año se implanta por primera vez un modelo de datos único para el gestor documental del Archivo

RTVE?
a) 2011.
b) 1981.
c) 2006.
d) 1999.

79. ¿Cuál de las siguientes opciones define mejor el término "diarización" en el contexto del procesamiento del

lenguaje natural?
a) La acción de registrar eventos pasados o futuros en un diario.
b) El proceso de dividir un audio en segmentos correspondientes a cada hablante.
c) La técnica utilizada para mejorar la calidad del sonido en una grabación.
d) El método para reconocer automáticamente el idioma de un texto.
80. ¿Cuál es el principal objetivo de la selección documental en un archivo audiovisual?
a) Conservar todos los documentos audiovisuales sin excepción.
b) Eliminar todos los documentos que no cumplan con los estándares de calidad técnica.
c) Digitalizar todos los documentos audiovisuales para facilitar su acceso.
d) Identificar y conservar los documentos de mayor valor patrimonial y utilidad para los usuarios.
81. ¿En qué tipo de arte destaca Annie Leibovitz?
a) Pintura.
b) Literatura.
c) Danza.
d) Fotografía.

82. La serie de docudramas de Televisión Española, emitida entre 1978 y 1988, que reflejaba temas
relacionados con la sociedad, desde un enfoque humano, protagonizada en su mayoría por personas
anónimas, fue:

a) Sobre el terreno
b) Vivir cada día
c) Conozca usted España
d) La segunda oportunidad
83. El segundo canal de TVE (La 2, TVE2, UHF) empezó a emitir de forma regular en el año:
a) 1956
b) 1970
c) 1966
d) 1972
84. La norma internacional sobre “Tesauros e interoperabilidad con otros vocabularios”, es:
a) ISO 2709
b) 1SO 3297
c) ISO 2108
d) ISO 25964
85. El conjunto de metadatos EBUCore:
a) No permite describir audios
b) Es un conjunto abierto y puede adaptarse a distintas necesidades
c) Está indicado únicamente para su uso en Archivos
d) No permite describir partes o fragmentos de documentos
O AAA
E Página 11 de 13
E)

86. El Archivo de la Web Española:
a) Sólo recopila páginas y sitios web españoles albergados en el dominio .es
b) No recopila sitios web de medios de comunicación social: cabeceras de prensa, agencias de noticias, cadenas de
radio y televisión, puesto que éstos mantienen sus propios archivos
c) Intenta guardar la mayor cantidad posible de información web, con un modelo mixto, que combina recolecciones
masivas y selectivas
d) Recopila archivos en la nube
87. La organización intergubernamental que agrupa a los 27 países de la UE, más 16 países del sur y este del
Mediterráneo, con el objetivo de promover el diálogo y la cooperación regional, es: Ñ
a) Unión por el Mediterráneo
b) Foro Contract del Mediterráneo .
c) Foro para la Paz en el Mediterráneo
d) Mediterránea
88. El modelo de lenguaje desarrollado por Google para comprender mejor las búsquedas de los usuarios,
analizando el contexto en el que aparecen los términos dentro de una oración, es:
a) BERT
b) Fred
c) Vince
d) Caffeine
89. El servicio audiovisual institucional de la Unión Europea es:
a) UER
b) EBS
c) TUE
d) EBU
90. ¿Cuándo abdicó el rey Juan Carlos 1?
a) 2013
b) 2014
c) 2015
d) 2016
91. ¿Cuándo se anunció la quiebra de la entidad financiera Lehman Brothers?
a) 9 de enero de 2007
b) 15 de septiembre de 2008
Cc) 24 de octubre de 2009
d) 15 de marzo de 2011
92. ¿Dónde tiene su sede el Banco Europeo de Inversiones?
a) Bruselas
b) Estrasburgo :
c) Luxemburgo
d) Fráncfort :
93. ¿Quién ocupa la presidencia de la República de Italia desde el año 20157?
a) Giorgia Meloni
b) Sergio Mattarella
c) Matteo Salvini
d) Mario Draghi
e)
E Página 12 de 13
8

94. El artículo 46 de la Constitución Española afirma que los poderes publicos:

a) Velarán por la utilización racional de todos los recursos naturales.

b) Garantizará la conservación del patrimonio histórico, cultural y artístico.

Cc) Garantizarán la gestión del patrimonio de modo centralizado.

d) Impulsarán el acceso de las personas con discapacidad al patrimonio cultural.

95. ¿Cuál es el principio fundamental que establece el artículo 14 de la Constitución Española?

a) El acceso a la información pública.

b) La igualdad de todos los españoles ante la ley, sin distinción alguna.

c) La discriminación positiva hacia ciertos colectivos.

d) La libertad de los individuos frente a la arbitrariedad del Estado.

96. Duck Duck Go es:

a) un sitio especializado en gastronomía de Internet.

b) un metabuscador centrado en contenidos de Estados Unidos.

c) un motor de búsqueda en Internet que usa atajos llamados Bangs.

d) el nombre original del buscador Bing.
SOSA)
Fe
Z Página 13 de 13
e

:
>
Lo]
2
=
Ko]
2
=
A
o
LS
