Ocupación tipo 

Gestión Abogado/a 

INSTRUCCIONES 

Se trata de una prueba práctica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST. 

La prueba está compuesta por 4 supuestos prácticos que constarán de 5 preguntas tipo test 
cada uno (4 preguntas principales más 1 pregunta de reserva que solo puntuará si alguna 
de las preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas. 

Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe 
solo elegir UNA de las cuatro opciones. 

El sistema de valoración será el siguiente: 

Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo. 

Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las 
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna. 

Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto. 

Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna correspondiente. 
Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por ejemplo, en el cuadernillo 
de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas instrucciones, no se tendrá en cuenta. 
En la "Hoja de respuestas" no deberá anotar ninguna marca o señal distinta de las necesarias 
para contestar el ejercicio. 

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas 
anteriormente facilitadas 

Le recordamos que, si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que 
abandonar la prueba. 

Tiempo máximo: 90 minutos. 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

 
CASO 1 

La Entidad de Gestión de Derechos de los Productores Audiovisuales EGEDA interpuso demanda de juicio 
declarativo de menor cuantía ante el Juzgado de Primera Instancia de Marbella siendo parte demandada 
el titular o titulares de la explotación del HOTEL PUENTE ROMANO, alegando los hechos y fundamentos 
de derecho que estimó de aplicación para terminar suplicando al Juzgado dictase en su día Sentencia por 
la  que  se  acuerde  "a)  La  inmediata  suspensión  de  las  actividades  de  retransmisión  de  las  obras  y 
grabaciones  audiovisuales  contenidas  en  las  emisiones  de  televisión  de  terceras  entidades  de 
radiodifusión;  b)  la  expresa  prohibición  de  reanudar  tales  actividades  en  tanto  no  sea  expresamente 
autorizada al menos por la actora; c) declarar el derecho de la demandante a ser indemnizada por la 
demandada de acuerdo con las tarifas generales de la misma y conforme a su número a su número de 
habitaciones y apartamientos ocupados durante el periodo durante el cual ha llevado a cabo la actividad 
ilícita en los términos que se determine en ejecución de sentencia; d) al pago de las costas del presente 
procedimiento y e) a estar y pasar por las anteriores declaraciones". 

PREGUNTAS. 

1ª 

LEGITIMACIÓN ACTIVA para demandar en este supuesto: 

A. Las  entidades  de  gestión  colectiva  de  derechos,  en  la  medida  que  administran  derechos  que  se
consideran irrenunciables por la Ley, estarán legitimadas en los términos que resulten de sus propios
estatutos  para  ejercer  los  derechos  confiados  a  su  gestión  y  hacerlos  valer  en  toda  clase  de
procedimientos administrativos o judiciales, sin que resulten necesarias mas acreditaciones.

B. El  demandado  por  una  entidad  de  gestión  colectiva  solo  podrá  fundar  su  oposición  en  la  falta  de
representación de la actora, la autorización del titular del derecho exclusivo, el pago de la remuneración
correspondiente y el parentesco con cualquiera de los autores que dan causa a la reclamación hasta el
segundo grado.

C.

Solamente estarán legitimadas las entidades de gestión colectiva de derechos de autor, en la medida que 
administran  derechos  primarios  de  acuerdo  con  los  recogido  en  los  artículos  125  a  156  TRLPI.  Las
entidades  de  gestión  que  administran  derechos  conexos  o  afines  solo  estarán  legitimadas  en  los
términos  que  resulten  de  sus  propios  estatutos  para  ejercer  los  derechos  confiados  a  su  gestión  y
siempre que expresamente hayan recibido esta habilitación del Ministerio de Cultura o de SELAE.

D. Las entidades de gestión colectiva de derechos, una vez autorizadas conforme a lo previsto en el Titulo
IV de TRLPI, estarán legitimadas en los términos que resulten de sus propios estatutos, para ejercer los
derechos  confiados  a  su  gestión  y  hacerlos  valer  en  toda  clase  de  procedimientos  administrativos  o
judiciales.
2ª
Existencia de un acto de COMUNICACIÓN PUBLICA en las habitaciones de los hoteles. Antes del 
pronunciamiento del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en la Sentencia de fecha 7 de 
diciembre de 2006 que resolvía la cuestión prejudicial C-306/05 (caso SGAE/RAFAEL HOTELES), para 
una parte importante de la jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo la distribución de señales de 
televisión  en  las  habitaciones  de  los  hoteles  no  cumplía  los  requisitos  requeridos  para  considerarse 
como una comunicación pública a tenor del artículo 20.1 del TRLPI, por cuanto: 

A. El precio de las habitaciones (en categoría superior a 4*) ya incluía una indemnización en favor de los

autores y el resto de sujetos titulares de las obras que se difundían en las mismas.

B. SGAE  no  tenía  suficiente  capacidad  recaudatoria  como  para  inspeccionar  todos  y  cada  uno  de  los
establecimientos hoteleros, siendo las liquidaciones sustituibles por donaciones a su Fundación, que en 
cualquier caso deberían cumplir los requisitos establecidos por el articulo 154 TRLPI.

C.

Se consideraba las habitaciones de los hoteles ámbitos estrictamente privados.

 
D. Únicamente tenían ámbito público el hall y el resto de espacios comunes de los hoteles, de modo que los
aparatos de televisión allí instalados si deberían abonar una indemnización a las entidades de gestión
colectiva de derechos.
3ª 
IMPORTANCIA  Y  EFECTOS  de  la  Sentencia  de  fecha  7  de  diciembre  de  2006  del  Tribunal  de
Justicia  de  las  Comunidades  Europeas,  en  la  cuestión  prejudicial  C-306/05  (caso  SGAE/RAFAEL
HOTELES):

A. El concepto de "comunicación al público" debe entenderse en un sentido amplio; el término "público"

.

hace referencia a un número indeterminado de telespectadores potenciales

B. Para que haya “comunicación al público” debe acreditarse el encendido del televisor, de tal forma que
quienes  acceden  o  disfrutan  de  la  habitación  del  hotel  puedan  acceder  efectivamente  a  las  obras
protegidas por las entidades de gestión colectiva. No basta con que la obra se ponga potencialmente a
disposición del público.

C. Es  necesario  que  concurra  una  finalidad  lucrativa  como  condición  necesaria  para  que  se  dé  una
“comunicación al público”. No se daría acto de explotación si el hotel ofrece la habitación gratuitamente
al cliente o si el precio de las habitaciones resulta un 70% inferior a la media del precio de hoteles de la
misma categoría en la localidad considerada.

D. En cuanto a la importancia de la tecnología utilizada para la retransmisión de la señal a los televisores,
se  considera  que  existe  un  acto  de  “comunicación  al  público”  cuando  las  instalaciones  del  hotel
posibilitan técnicamente la conexión alámbrica directa de los televisores y en consecuencia el acceso
del  público  a  las  obras  radiodifundidas,    de  modo  que  si  estos  televisores  se  conectan  de  modo
inalámbrico  al  servidor  central  se  asemejaría  a  un  consumo  televisivo  doméstico  y  no  quedarían
obligados al pago.
4ª 
CUANTÍA  DE  LA  INDEMNIZACIÓN  QUE  DEBERÍA  ABONARSE.  El  Tribunal  Supremo,  en  una 
Sentencia  del  año  2009,  resolviendo  en  casación  el  recurso  presentado  a  instancia  de  las  entidades 
EGEDA, AISGE y AIE contra HOTEL SOL GALGOS, entró a valorar la cuantía del pago a las entidades de 
gestión como desarrollo de la Sentencia SGAE/RAFAEL HOTELES antes citada. En este sentido: 

A. El importe de los derechos de autor se debería fijar, en primer lugar, de mutuo acuerdo, con carácter
secundario atendiendo a la media de ocupación hotelera y a los días de sol previstos en la zona, y solo
en defecto de esos índices, se aplican las diferentes tarifas de las entidades de gestión colectiva.

B. La inclusión del servicio considerado (la televisión instalada en la habitación) influye en la categoría del 
hotel y, por tanto, cabe fijar el montante de la tarifa que debe abonar el hotel a las entidades de gestión
colectiva de derechos de forma proporcional en el precio de las habitaciones, de modo que únicamente
estarían obligados al pago aquellos hoteles que tengan categoría 4* o 5*.

C. No debería considerarse abusiva la aplicación de las tarifas formuladas por las diferentes entidades de
gestión  colectiva,  a  falta  de  acuerdo,  cuando  buscan  adecuar  el  montante  del  pago  al  grado  real  de
utilización de las obras radiodifundidas y al alcance mas cierto de la comunicación pública que tiene
lugar,  por  considerar  -por  ejemplo-  habitaciones  y  apartamentos  "ocupados"  por  encima  de  las
simplemente “disponibles”.

D. No  cabe  pago  alguno  por  el  uso  de  las  obras  protegidas  por  cuanto  las  diferentes  televisiones  cuyas
señales  pueden  captarse  en  las  habitaciones  de  los  hoteles  ya  abonan  las  tarifas  que  les  aplican  las
diferentes entidades de gestión colectiva de derechos por el uso de sus repertorios.

PREGUNTA DE RESERVA. 

Analice si  resultaría EQUIPARABLE (en cuanto a la  sujeción  genérica  a autorización  y pago)el 
5ª 
caso  estudiado  con  anterioridad  al  supuesto  regulado  en  juicio  ordinario  seguido  ante  el  Juzgado 
Mercantil núm. 6 de Barcelona, a instancia de AISGE, contra Centro Internacional de Medicina Avanzada, 
S.A. (CIMA), en reclamación de la indemnización devengada por los actos de comunicación al público de 

grabaciones  audiovisuales  llevados  a  cabo  en  las  habitaciones  del  establecimiento  hospitalario 
denominado CLÍNICA CIMA, y por las que, en su caso, se realizaran en las zonas comunes del mismo: 

A. No es equiparable, por cuanto las actividades sanitarias están exentas de cualquier pago por derechos

de autor, en virtud de lo establecido en la Disposición Final Decimoquinta del TRLPI.

B. No  cabe  esa  equiparación  por  cuanto  AISGE  no  administra  derechos  de  autor,  que  son  los  que

exclusivamente darían lugar a estos pagos, sino derechos afines de los músicos ejecutantes.

C. No cabe equiparación de este supuesto con la ocupación de las habitaciones de un hotel, pues el paciente
convalece en la clínica, pero no se hospeda en ella. En este sentido es muy relevante que la estancia del
paciente  no  sea  voluntaria,  e  incluso  cabría  considerar  que  las  televisiones  podrían  cumplir  cierta
finalidad curativa y también mitigadora del dolor, lo que justificaría el tratamiento diferenciado de las
clínicas y hospitales.

D. Ambos supuestos serían equiparables, por cuanto la captación de la señal para su retransmisión a los
distintitos aparatos de TV que hay en un establecimiento abierto al público constituye para el TJCEE (y
para  el  TS  posteriormente)  no  "una  simple  recepción  de  la  emisión  de  la  misma,  sino  un  acto
independiente  mediante  el  cual  la  obra  emitida  es  comunicada  a  un  público  nuevo".  Se  trata  de
trasmisiones que se dirigen a un público que no coincide con el previsto para el acto de comunicación
de  la  obra  original,  es  decir,  a  un  público  nuevo,  por  lo  que  dan  lugar  al  derecho  exclusivo  de
autorización.

CASO 2 

Don Ramiro viene prestando servicios para la Corporación Radio Televisión Española 
S.A desde el 3 de junio de 2008, en virtud de contrato de trabajo indefinido a tiempo
completo y siendo su categoría profesional la de Grupo II – Nivel E2, ocupación Técnica,
ámbito ocupacional Técnica Informática. La retribución recogida en la nómina del mes
de marzo de 2019 ascendió a 2.144,84 € brutos, incluida la parte proporcional de pagas
extraordinarias.
Desde  al  menos  el  16  de  noviembre  de  2015  el  demandante  desempeña  funciones
como Profesional Superior de Informática, Área Ocupacional Técnica, Grupo I Subgrupo
I, Profesional Superior Informática, Ingeniero.
El demandante percibió durante el período de 1 de enero de 2018 a 31 de diciembre de
2018 el importe de 27.840,61 € brutos.
De  haber  tenido  reconocido  el  nivel  de  ingresos  reclamado  en  la  demanda  las
diferencias salariales por el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2018 y el 31 de
diciembre de 2018 ascenderían a la cantidad de 3.909,19 €.
El demandante ostenta la titulación de Licenciado en Ciencias Físicas, sin constancia
de la fecha de obtención de tal título.
Resulta de aplicación el II Convenio Colectivo de RTVE.

Don Ramiro presenta demanda el día 9 de enero de 2020 y solicita que se declare que, 
en relación con las funciones que viene realizando debe ostentar la categoría laboral de 
Ingeniero, estando encuadrada en el Ámbito Ocupacional Técnica, Grupo I, Subgrupo I, 
como Profesional Superior de Informática desde 16/11/2015.  

Se reclaman las diferencias salariales desde el 01.01.2018 a 31.12.2018 por importe de 
3.433,98 € 

II Convenio Colectivo CRTVE 

34.2.1. Grupo I Subgrupo 1. 

Formación:  Formación  académica  universitaria  de  grado  superior  (licenciatura/grado), 
complementada con una especialidad o postgrado habilitante cuando así lo requiera el ejercicio 
de la actividad profesional. 

36.2 Movilidad funcional a grupo o subgrupo profesional superior. 

La  realización  de  funciones  de  grupo  o  subgrupo  profesional  superior  al  que  tuviera 
reconocido el trabajador, solo tendrá lugar cuando existan razones técnicas u organizativas que 
la  justifiquen,  el  trabajador  cumpla  el  requisito  de  titulación  requerida,  y  por  el  tiempo 
imprescindible para su atención, que en ningún caso será superior a seis meses durante un año, 
o a ocho meses consecutivos o alternos en un periodo de dos años.

La  realización  de  funciones  de  grupo  o  subgrupo  profesional  superior,  no  dará  en  ningún

caso origen a la consolidación de ascensos. 

Durante estos periodos el trabajador percibirá la retribución correspondiente a las funciones 

que efectivamente realice. 

PREGUNTAS 

6. En  cuanto  a  la  solicitud  de  encuadramiento  en  el  Ámbito  Ocupacional
Técnica, Grupo I, Subgrupo I, como Profesional Superior de Informática

desde 16/11/2015, que realiza Don Ramiro, señale lo que correctamente 
procedería en derecho:  

a) Su encuadramiento en el Ámbito Ocupacional Técnica, Grupo I, Subgrupo

I, como Profesional Superior de Informática desde 16/11/2015.

b) Su  encuadramiento  en  el  l  Ámbito  Ocupacional  Técnica,  Grupo  I,
Subgrupo I, como Profesional Superior de Informática desde 09/01/2030.
c) Su encuadramiento en el Ámbito Ocupacional Técnica, Grupo I, subgrupo

I, como Profesional Superior de Informática desde 01/01/2019.

d) No  cabe  dicho  encuadramiento  por  la  existencia  de  un  obstáculo

convencional para el reconocimiento de una superior categoría.

7. En  cuanto  a  la  reclamación  de  diferencias  salariales  realizada  por  Don

Ramiro, señale la respuesta CORRECTA:

a) Su  reconocimiento  íntegro  en  el  caso  de  que  se  produzca  su

encuadramiento en el Grupo I (categoría superior).

b) Su reconocimiento íntegro, con independencia de lo que decida sobre el

reconocimiento de categoría superior.

c) Su reconocimiento íntegro desde el 16/11/2015.
d) No  cabe  dicho  reconocimiento  por  la  existencia  de  un  obstáculo

convencional.

8. En cuanto a la reclamación salarial efectuada determine su condición:

a) Se trataría de una indemnización y, por tanto, no forma parte del salario.
b) No se trataría de una indemnización y forma parte del salario.
c) Podría ser satisfecha en especie con el límite del cincuenta por ciento del

total salarial.

d) La reclamación salarial no se estimaría por la existencia de un obstáculo

convencional.

9. En cuanto al plazo para la interposición de la acción de Don Ramiro, el
Estatuto  de  los  Trabajadores  señala  que  las  acciones  derivadas  del
contrato de trabajo que no tengan señalado plazo especial prescribirán al
año  de  su  terminación.  A  estos  efectos,  se  considerará  terminado  el
contrato cuando: (Señale la respuesta INCORRECTA):

a) Si  la  acción  se  ejercita  para  exigir  percepciones  económicas  o  para  el
cumplimiento de obligaciones de tracto único, que no puedan tener lugar
después de extinguido el contrato, el plazo de un año se computará desde
el día en que la acción pudiera ejercitarse.

b) El  ejercicio  de  la  acción  contra  el  despido  o  resolución  de  contratos
temporales  caducará  a  los  veinte  días  siguientes  de  aquel  en  que  se
hubiera  producido.  Los  días  serán  naturales  y  el  plazo  de  caducidad  a
todos los efectos.

c)  El  plazo  de  caducidad  quedará  interrumpido  por  la  presentación  de  la 
solicitud de conciliación ante el órgano público de mediación, arbitraje y 
conciliación competente. 

d)  Se considerará terminado el contrato el día en que termine la prestación 
de servicios continuados, cuando se haya dado esta continuidad por virtud 
de prórroga expresa o tácita. 

RESERVA 

10. En  el  año  2021,  Don  Ramiro  durante  el  día  16  de  enero,  mantiene 
comportamientos  muy  extraños  durante  su  jornada  laboral,  según 
manifiestan sus compañeros parece ebrio o drogado y no consta que haya 
desarrollado  sus  tareas  durante  dichas  fechas.  Tras  ser  preguntado  D. 
Ramiro  manifiesta  que  ha  tenido  un  problema  de  salud  y  que  estaba 
medicado. Esa misma tarde al llegar a su domicilio, remite los informes 
médicos  correspondientes  de  su  doctor  de  atención  primaria  y  de  su 
especialista. Señale la respuesta correcta: 

a)  La CRTVE podría despedir procedentemente a Don Ramiro por causa de 
la embriaguez habitual o toxicomanía si repercuten negativamente en el 
trabajo. 

b)  La CRTVE podría despedir procedentemente a Don Ramiro por causa de 
la disminución continuada y voluntaria en el rendimiento de trabajo normal 
o pactado. 

c)  La CRTVE podría despedir a Don Ramiro por cualquiera de las causas 
manifestadas  en  las  dos  respuestas  anteriores  con  el  abono  de  una 
indemnización  equivalente  a  treinta  y  tres  días  de  salario  por año  de 
servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un 
año, hasta un máximo de veinticuatro mensualidades. 

d)  La CRTVE no tendría causa alguna para despedir a Don Ramiro.  

 
 
 
 
  
CASO 3 

Doña Mariola suscribió en fecha 1.07.2020 un contrato eventual por circunstancias de 
la producción con la empresa LA PELUQUERA con una jornada de 35 horas semanales; 
encadenando  desde  entonces  diversos  contratos  temporales,  El  último  de  ellos,  un 
contrato  por  obra  o  servicio  de  fecha  13  de  septiembre  de  2021  con  una  jornada  de 
17,50  horas  semanales.  La  trabajadora  percibe  en  concepto  de  plus  material  una 
cantidad variable. Desde el inicio de su prestación de servicios, la trabajadora elabora 
unos partes de trabajo con indicación de las horas y actividad realizada, y que sube a la 
plataforma de la empresa LA PELUQUERA. 
En  los  diversos  pliegos  de  especificaciones  técnicas  para  la  contratación  por  el 
procedimiento  abierto  del  SERVICIO  DE  PELUQUERÍA  Y  MAQUILLAJE  PARA 
PROGRAMAS, DEPORTES E INFANTILES EN EL CENTRO RTVE DE SANT CUGAT 
DEL VALLÉS, se establece en la DESCRIPCIÓN DE LOS SERVICIOS REQUERIDOS 
que: 
El  servicio  atenderá  las  peticiones  de  peluquería  y  maquillaje  según  necesidades  de 
producción. El horario de inicio del servicio, será el de la hora de citación en el Centro 
de  RTVE  en  Sant  Cugat  del  Vallés.  Las  solicitudes  de  servicios  serán  únicamente 
válidas si son realizadas desde la Unidad de Medios Artísticos de Cataluña, así como la 
comunicación  de  los  detalles  operativos  del  servicio  se  realizarán  a  través  del 
coordinador/es que aporte el adjudicatario. 
La empresa adjudicataria se comprometerá a ofrecer plena disponibilidad y a realizar 
sus prestaciones durante las 24 horas/365 días,  
Los espacios físicos necesarios durante la prestación del servicio estarán delimitados, 
señalizados y serán de uso exclusivo. RTVE cederá el uso del mobiliario/equipamiento 
de las salas de maquillaje y peluquería en los Centros de RTVE de Sant Cugat del Vallés 
y  Roc  Boronat  de  Barcelona  a  cambio  de  un  alquiler.  La  empresa  adjudicataria  se 
aportará  los  productos  y  los  utensilios  necesarios  para  la  realización  del  servicio.  La 
empresa  adjudicataria  pondrá  a  disposición  del  contrato  un  coordinador  dedicado  a 
supervisar la ejecución del servicio. 

En la ejecución del contrato de prestación de servicios entre LA PELUQUERA y RTVE, 
los  responsables  de  ésta  última  comunicaban  a  la  coordinadora  de  la  empresa  LA 
PELUQUERA, la Sra. ANA, los servicios de peluquería y maquillaje que necesitaban; 
siendo  designadas  las  concretas  personas  que  iban  a  prestar  dichos  servicios  por  la 
coordinadora  ANA;  con  indicaciones  por  ésta  según  los  casos,  de  cómo  tenían  que 
hacer el trabajo, de acuerdo con las preferencias manifestadas a este respecto por las 
presentadoras/es de RTVE. 
Una vez realizado en su caso el servicio de peluquería y maquillaje por la parte actora, 
ésta  rellenaba  un  parte  de  trabajo  que  era  firmado  por  el  responsable  de  RTVE;  y 
posteriormente validado por la empresa LA PELUQUERA. 
Durante  la  prestación  de  servicios  en  RTVE,  la  trabajadora  podía  usar  el  parking  de 
dicha corporación; para lo cual dicho uso tenía que ser comunicado previamente por la 
mercantil LA PELUQUERA al responsable de TVE, con indicación de la matrícula y el 
modelo de coche. 
En  el  acceso  a  las  instalaciones  de  RTVE,  se  facilitaba  a  la  parte  actora  una 
identificación  como  personal  externo  y  que  debía  llevar  durante  su  permanencia  en 
dichas instalaciones. 
Una  vez  dentro  del  plató  de  RTVE,  las  maquilladoras  de  LA  PELUQUERA  tienen 
reservada una sala especial con el material indicado en el pliego de condiciones;  
Las solicitudes para el disfrute de permisos y vacaciones, se comunicaban por la parte 
actora a la coordinadora de LA PELUQUERA.  
La  mercantil  LA  PELUQUERA proporcionaba  a  las trabajadoras  los  correspondientes 
EPI´S, así como formación en materia de prevención de riesgos laborales. 
Doña Mariola interpuso demanda por cesión ilegal el día 18 de enero de 2021. 

 
 
PREGUNTAS 

11. Con 

respecto  al  SERVICIO  DE  PELUQUERÍA  Y  MAQUILLAJE  PARA 
PROGRAMAS,  DEPORTES  E  INFANTILES  EN  EL  CENTRO  RTVE  DE  SANT 
CUGAT DEL VALLÉS, señale la respuesta CORRECTA: 

a)  Se trata de una mera puesta a disposición de la trabajadora Doña Mariola a la 

CRTVE. 

b)  Se trata de un contrato de prestación de servicios entre LA PELUQUERA y la 

CRTVE legal y válidamente ejecutado. 

c)  LA  PELUQUERA  carece  de  una  organización  propia  y  estable  porque  utiliza 

espacios de las instalaciones de la CRTVE. 

d)  LA  PELUQUERA  carece  de  los  medios  necesarios  para  el  desarrollo  de  su 

actividad porque utiliza espacios de las instalaciones de la CRTVE 

12. En cuanto al ejercicio de las funciones inherentes a su condición de empresario por 

parte de LA PELUQUERA, señale la respuesta CORRECTA: 

a)  Se manifiesta y es ejercido por la CRTVE cuando permite y autoriza el uso del 

parking propio por parte de Doña Mariola. 

b)  Se  manifiesta  y  es  ejercido  por  la  CRTVE  cuando  Doña  Mariola  realiza  la 

prestación del servicio según las preferencias de las presentadoras/es. 

c)  Se manifiesta y es ejercido por LA PELUQUERA cuando proporcionaba a Doña 
Mariola  los  correspondientes  EPI´S,  así  como  formación  en  materia  de 
prevención de riesgos laborales. 

d)  Se manifiesta y es ejercido por la CRTVE cuando los partes eran firmados por el 

responsable de la CRTVE. 

13. En el caso de que se declarase la existencia de cesión ilegal, señale la respuesta 

CORRECTA: 

a)  LA PELUQUERA y la CRTVE responderían solidariamente de las obligaciones 
contraídas con los trabajadores y con la Seguridad Social, sin perjuicio de las 
demás responsabilidades, incluso penales, que procedan por dichos actos. 
b)  LA PELUQUERA respondería subsidiariamente de las obligaciones contraídas 
con  los  trabajadores  y  con  la  Seguridad  Social,  sin  perjuicio  de  las  demás 
responsabilidades, incluso penales, que procedan por dichos actos. 

c)  LA CRTVE respondería subsidiariamente de las obligaciones contraídas con los 
las  demás 

trabajadores  y  con 
responsabilidades, incluso penales, que procedan por dichos actos. 

la  Seguridad  Social,  sin  perjuicio  de 

d)  LA  PELUQUERA  y  la  CRTVE  responderían  mancomunadamente  de  las 
obligaciones  contraídas  con  los  trabajadores  y  con  la  Seguridad  Social,  sin 
perjuicio  de  las  demás  responsabilidades,  incluso  penales,  que  procedan  por 
dichos actos. 

14. En el caso de que NO se declarase la existencia de cesión ilegal, señale la respuesta 

CORRECTA: 

a)  LA  PELUQUERA  podría  extinguir  el  contrato  de  Doña  Mariola  por  la  causa 

consignada en el art. 54.2.d) del Estatuto de los Trabajadores. 

b)  LA  PELUQUERA  podría  despedir  procedentemente  a  Doña  Mariola  por 

interponer una demanda falsa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Doña  Mariola  podría  extinguir  su  contrato  con  LA  PELUQUERA  por  causa 

consignada en el art. 50.1.c) del Estatuto de los Trabajadores.  

d)  Doña Mariola podría extinguir su contrato con LA PELUQUERA según la virtud 

propia del art. 49.1.d) del Estatuto de los Trabajadores.  

15. RESERVA 

En el caso de que se declarase la existencia de cesión ilegal, señale la respuesta 
CORRECTA: 

a)  Doña Mariola tendría el derecho a adquirir la condición de fija, a su elección, en 
LA PELUQUERA o la CRTVE, computándose la antigüedad desde el inicio de la 
cesión ilegal. 

b)  Doña Mariola tendría derecho a adquirir la condición de fija, a su elección, en LA 
PELUQUERA  o  la  CRTVE,  computándose  la  antigüedad  desde  la  fecha  de 
firmeza de la sentencia. 

c)  LA PELUQUERA o la CRTVE, podrían declarar la condición de fija, a su elección 
o por acuerdo entre las partes, computándose la antigüedad desde el inicio de 
la cesión ilegal. 

d)  La  CRTVE  como  empresa  cesionaria  debería  declarar  la  condición  de  fija  de 

Doña Mariola, computándose la antigüedad desde el inicio de la cesión ilegal.  

 
 
 
 
  
CASO 4 

Canal X y Producciones Y establecieron una relación contractual mediante la cual Canal X 
adquirió los derechos de emisión de un programa de concursos por un período de tres años. 
Además, los acuerdos incluían compromisos adicionales, como la adquisición de otros formatos 
de Producciones Y y la colaboración en la producción de nuevos programas. Sin embargo, tras 
un tiempo, Canal X dejó de cumplir con sus obligaciones financieras y continuó emitiendo el 
programa sin autorización, lo que llevó a Producciones Y a interponer una demanda por 
incumplimiento contractual y violación de derechos de propiedad intelectual.   

Canal X, en su defensa, argumentó que los contratos debían ser anulados debido a que 
Producciones Y no era la titular legítima del formato y el título. Sin embargo, el tribunal 
determinó que no existía evidencia suficiente para invalidar los contratos por dolo o error 
esencial. Además, se confirmó que Producciones Y era la propietaria legítima de los derechos en 
disputa, lo que implicaba que Canal X no podía seguir explotando el programa sin autorización. 
Como resultado, Canal X fue condenada a indemnizar a Producciones Y por los daños causados 
y se le prohibió continuar con la emisión o producción del programa, así como el uso de su título 
en cualquier formato comercial.   

PREGUNTAS 

16. ¿Quién ostenta la titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
sobre un formato televisivo? 

•  A) La cadena de televisión que emite el programa en un país determinado. 
•  B) La empresa que ideó el formato original. 
•  C) Ninguna, porque un formato televisivo es una idea no protegida por la ley de 

propiedad intelectual. 

•  D) El presentador del programa, por ser quien aporta creatividad en cada emisión. 

17. ¿Cuál es una consecuencia jurídica del incumplimiento por parte del 
licenciatario de un contrato de licencia de un formato televisivo, como seguir 
usando el formato tras expirar la licencia? 

•  A) El contrato de licencia se convierte automáticamente en un acuerdo indefinido. 
•  B) El licenciante está obligado a conceder un plazo de gracia, manteniendo vigente la 

licencia pese al incumplimiento. 

•  C) El titular del formato puede resolver el contrato y exigir el cese del uso no autorizado, 

así como reclamar una indemnización por infracción de sus derechos. 

•  D) No surge ninguna consecuencia legal, ya que tras la primera divulgación el formato 

queda libre para su uso por cualquiera. 

18. Para anular un contrato de licencia de un formato televisivo alegando dolo 
o error esencial en el consentimiento, ¿qué debe demostrarse? 

•  A) Que la parte afectada decidió desistir del acuerdo al descubrir hechos posteriores al 

contrato, aun cuando dichos hechos no fueron inducidos por la otra parte. 

•  B) Que la parte que alega el vicio desconocía por completo los antecedentes del formato. 

•  C) Que la finalidad inicial del contrato resultó ser distinta de la declarada, aunque ello no 

hubiera influido en la decisión de contratar. 

•  D) Que la contraparte indujo al otro contratante en un engaño sobre elementos 

fundamentales del contrato, o que el consentimiento se prestó bajo un error esencial y  
excusable respecto de esos elementos. 

19. ¿Qué consecuencias legales enfrenta quien utiliza un formato televisivo 
protegido sin contar con la autorización del titular de los derechos? 

•  A) Puede ser demandado para que cese inmediatamente la explotación del formato y para 

que indemnice los daños y perjuicios causados al titular. 

•  B) Podría recibir sanciones administrativas menores, dado que la protección de formatos 

televisivos no se dirime en los tribunales civiles. 

•  C) Ninguna, siempre que no se copien exactamente elementos audiovisuales específicos. 
•  D) La pérdida automática de cualquier derecho que el infractor tuviera sobre sus propias 

creaciones audiovisuales originales. 

PREGUNTA RESERVA 

20. En el ámbito audiovisual, ¿cómo se protege jurídicamente el título de un 
programa de televisión y otros signos distintivos del mismo? 

•  A) Los títulos de programas no gozan de protección legal alguna, por lo que pueden ser 

reutilizados libremente por cualquiera. 

•  B) Solo mediante el registro del nombre como marca comercial se obtiene protección; sin 

registro oficial, el título carece de amparo jurídico. 

•  C) Un título distintivo puede quedar protegido como signo identificador: aunque no esté 
registrado, si ha adquirido notoriedad el titular puede impedir que terceros lo usen sin 
consentimiento. 

•  D) El título se considera una idea abstracta y, salvo que esté dotado de extrema 

originalidad literaria, no está cubierto ni por derechos de autor ni por otras figuras de 
protección. 

