Ocupación tipo 
 IMAGEN PERSONAL 

INSTRUCCIONES 

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST. 

La prueba está compuesta por 96 preguntas, (80 preguntas principales más 16 preguntas de 
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las 
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.   

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta; 
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones. 

El sistema de valoración será el siguiente: 

o  Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.  

o  Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las 
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna. 

o  Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.  

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos. 

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna 
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por 
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas 
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna 
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio. 

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas 
anteriormente facilitadas. 

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que 
abandonar la prueba. 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. ¿Cuál es el papel de la Comisión de Igualdad en RTVE?

a) Formar a la plantilla en cualquier tema que sea necesario siempre que se perciba que existen brechas de género.
b) Ser  un  órgano  de  seguimiento  del  cumplimiento  de  las  medidas  adoptadas  en  el  Plan  de  Igualdad,  velando  y

garantizando  la  igualdad  de  oportunidades  entre  hombres  y  mujeres.

c) Resolver todas las dudas en torno a la igualdad de género que se producen en la empresa.

d) Gestionar todas las contrataciones y despidos en base a los principios de igualdad de género.

2. Según el artículo 24 de la Constitución Española, en el ejercicio de sus derechos e interés legítimos, todas

las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de:

a) Los jueces.

b) Los tribunales.

c) Los jueces y tribunales.

d) Los jueces, magistrados, juzgados y tribunales.

3. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿qué tipo de horario se realizará de forma rotativa por períodos de

tiempo no superiores a dos semanas?

a) Horario nocturno.

b) Horario de fin de semana.

c) Horario continuado.

d) Horario con pausa para cenar.

4. ¿Cuál  es  el  principal  objetivo  de  la  Ley  8/2009,  de  28  de  agosto,  para  con  la  Corporación  de  Radio  y

Televisión  Española?

a) Privatizar la Corporación de Radio y Televisión Española.

b) Establecer el régimen de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española.

c) Ampliar la programación de la Corporación de Radio y Televisión Española.

d) Reducir el número de canales de la Corporación de Radio y Televisión Española.

5. Según el artículo 14 de la Constitución española ,los españoles son iguales ante la ley:
a) Y  ésta  establecerá  los  términos  en  que  los  ciudadanos  de  otros  países  podrán  gozar  del  derecho  de  asilo  en

España.

b) Sin discriminación por nacimiento, raza, sexo,religión,o cualquier otra condición personal o social.

c) Garantizando la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las comunidades.

d) Teniendo derecho a la libertad y seguridad. Nadie puede ser privado de su libertad.

6. Según  el  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE  Artículo  73  Complemento  de  nocturnidad.  Se  percibirá  este

complemento  por  cada  hora  de  trabajo  realizada.  Seleccione  entre  las  siguientes  la  correcta.

a) 22:00 y las 07:00 horas.

b) 23:00 y las 07:00 horas.

c) 24:00 y las 07:00 horas.

d) 01:00 y las 07:00 horas.

7. ¿Cuantas disposiciones tiene la Constitución Española?

a) 4.

b) 9.

c) 10.

d) 15.

Página 1 de 13

8. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿cuál es el número máximo de días trabajados en un periodo de

14 días?

a) 12 días

b) 14 días

c) 10 días

d) 8 días

9. ¿Cómo es el ángulo de luz “contra cenital”?

a) La luz cae desde arriba.

b) La luz viene de frente.

c) La luz viene desde un ángulo muy abajo.

d) La luz viene del lateral izquierdo.

10. ¿Qué representa el canon de proporciones del rostro en el visagismo?

a) Cuidado de la piel.

b) Análisis de moda.

c) Técnicas avanzadas de maquillaje.

d) La armonización de los diferentes elementos del rostro en busca del ideal de belleza.

11. ¿Cuántas veces equivale el ancho del rostro en relación a la longitud del ojo en el canon de proporciones

del rostro?

a) Dos veces.

b) Cinco veces.

c) Cuatro veces.

d) Tres veces.

12. ¿Cómo se puede encajar la forma del ojo en el rostro según el canon de proporciones?

a) En un rombo.

b) En un triángulo.

c) En un cuadrado.

d) En un círculo.

13. ¿Cómo se llaman las tijeras de pelo que solamente tienen una hoja dentada?

a) Tijeras de entresacar.

b) Tijeras de tallista o de esculpir.

c) Tijeras dentadas.

d) Tijeras de filo liso.

14. El aparato que sirve para desinfectar los útiles por medio de una lámpara de rayos ultravioleta, destruyendo

la mayoría de los virus y bacterias, se llama:

a) Autoclave.

b) Germicida.

c) Luz de Wood.

d) Esterilizador térmico.

15. El peinado “Bouffant”, ¿de qué etapa de la historia es?

a) Siglo XVIII.

b) Años 80.

c) Años 60.

d) Años 50.

Página 2 de 13

16. En posticería, ¿qué es el “Mastix”?

a) Una sustancia líquida que sirve para unir pelo postizo.

b) Un pegamento en gel utilizado para crear prótesis faciales.

c) Una sustancia compuesta de alcohol, resina y éter que se utiliza para fijar pelo postizo.

d) Un adhesivo translúcido que sirve para tratar el pelo postizo.

17. ¿Qué es un plano americano en términos de encuadre audiovisual?

a) Un plano que muestra al sujeto desde la cabeza hasta las rodillas.

b) Un plano que muestra al sujeto desde la cabeza hasta la cintura.

c) Un plano que muestra solo la cara y el cuello del sujeto.

d) Un plano que incluye al sujeto de cuerpo entero y su entorno.

18. ¿Cómo afecta el uso de filtros de color en iluminación a la percepción del maquillaje?

a) Puede alterar los tonos del maquillaje, por lo que se debe ajustar la paleta de colores.

b) No tiene ningún efecto sobre el maquillaje, ya que este siempre se mantiene igual.

c) Mejora los tonos del maquillaje al resaltarlos en pantalla.

d) Hace que el maquillaje desaparezca en cámara, por lo que hay que aplicar más producto.

19. Dentro de los atributos del color, ¿qué define el valor del tono?

a) Define el contraste entre colores opuestos.

b) Define el grado de saturación de un color.

c) Define el grado de luminosidad de un color.

d) Define la relación entre la intensidad y el brillo de un color.

20. Dentro de los atributos del color, ¿qué define la saturación o intensidad?

a) Define el grado de claridad u oscuridad de un color.

b) Define el nivel de pureza que posee un color.

c) Define el nivel de transparencia que tiene un color.

d) Define la cantidad de luz reflejada por un color.

21. Dentro de las armonías cromáticas, ¿a qué nos referimos cuando hablamos de colores análogos?

a) Cuando intervienen tonos complementarios situados en extremos opuestos del círculo cromático.

b) Cuando se utilizan únicamente colores primarios sin relación entre sí.

c) Cuando se emplean tonos neutros que no pertenecen al círculo cromático.

d) Cuando intervienen tonos adyacentes o contiguos en el círculo cromático, y tienen un color común.

22. ¿De qué época es típico el maquillaje de labios denominado como "Boca de Asco"?

a) Años 60.

b) Años 40.

c) Años 20.

d) Años 80.

23. ¿Cuál es el trabajo de una profesional de maquillaje y peluquería en plató respecto al "Racord"?

a) Anotar el aspecto del personaje, indicando la secuencia y el plano, tomar fotos desde diferentes ángulos.

b) Decidir los cambios de vestuario y accesorios de los personajes durante la grabación.

c) Diseñar el maquillaje y peinado de los personajes sin tener en cuenta la continuidad entre escenas.

d) Coordinar el trabajo de luces y cámaras para que resalten los detalles del maquillaje y peinado.

Página 3 de 13

24. Según la teoría de la luz, ¿qué se obtiene al mezclar a partes iguales los colores luz primarios?

a) Luz amarilla.

b) Luz blanca.

c) Luz negra.

d) Luz roja.

25. En  la  elaboración  de  un  peinado  de  época  como  el  de  Isabel  I  de  Inglaterra,  ¿con  que  sujetaremos  un

promontorio?

a) Con cinta de doble cara.

b) Con cangrejos.

c) Con anclajes especiales.

d) Con horquillas.

26. En  la  época  de  María  Antonieta,  los  hombres  hacían  un  mayor  uso  de  pelucas  de  color  blanco,  ¿de  qué

color  eran  mayormente  las  pelucas  utilizadas  por  las  mujeres?

a) Color blanco.

b) Tonos pastel.

c) Con un toque amarillento.

d) Grises empolvados.

27. ¿Qué método de sujeción es el más habitual para la colocación de una media peluca?

a) Mediante peinecillos.

b) Mediante cangrejos.

c) Mediante peinetas.

d) Mediante horquillas invisibles.

28. En peluquería, ¿a qué hace referencia el término “tonsura”?

a) Se llama así a la parte del frontis de una peluca de tejido natural.

b) Forma en la que se coloca una “media peluca”, tirando de una cinta para adaptarla mejor.

c) Es un “bisoñe” que cubre únicamente la parte superior de la cabeza.

d) Pieza postiza colocada en la parte superior de la cabeza y que simula que esa parte esta rasurada.

29. ¿Qué nombre recibe el típico pelo artificial utilizado en las peluquerías “afro” para la realización de trenzas

y rellenos?

a) Kanecalón.

b) Pelo de yak.

c) Crepé.

d) Bisoñe.

30. ¿Qué tipo de pelo se utiliza para la elaboración de las famosas pelucas de jueces y funcionarios británicos?

a) Pelo de yak.

b) Pelo de oveja.

c) Pelo de cabra de Angora.

d) Pelo de caballo.

31. En referencia a la técnica del cardado muy utilizada en peluquería, ¿Qué otro nombre recibe esta técnica si

la realización se lleva a cabo de una manera más suave proporcionando menos consistencia?

a) Crepado.

b) Pulido.

c) Batido.

d) Deslizamiento de cardado.

Página 4 de 13

32. Por la forma triangular del rostro en un caballero, ¿Qué corte le favorece más?

a) Cabellos capeados que caigan sobre los lados de la frente.

b) Favorecen cortes degradados y peinados hacia atrás.

c) Favorecen melenas rectas o desfiladas peinadas sin retirarlas de la cara.

d) Cortes rasurados o pulidos a peine y tijera en la zona de los temporales.

33. La sustancia capaz de ablandar y separar las escamas de la cutícula del cabello, permitiendo de esta forma

el paso de la tintura hacia la corteza, empleando agua oxigenada, se llama:

a) Decapado.
b) Pigmentado.
c) Mordentado.
d) Decolarado

34. ¿Qué parte de una peluca es la montura?

a) El entretejido hecho a mano que se cose generalmente en la mitad de la cabeza.

b) Base o casquete.

c) Frontis.

d) Cierre o clip.

35. ¿Qué colores de bases de maquillajes y correctores NO resultan naturales y adquieren matices grisáceos

en las pieles de color?

a) Colores sepia.

b) Colores anaranjados.

c) Colores rosa pálido.

d) Colores tostados.

36. En la aplicación del fondo o base de maquillaje, ya sea con brocha o esponja, ¿el acabado debe ser?

a) Natural.

b) Transparente.

c) Cubriente.

d) Más oscuro.

37. Con  el  objetivo  de  mantener  el  cabello  sano  y  con  la  largura  o  forma  deseada,  ¿cada  cuánto  tiempo

recomienda  el  profesional  cortarlo?

a) De 6 a 7 semanas en cabellos largos y de 3 a 4 semanas en cabellos cortos.

b) De 8 a 12 semanas en cabellos largos y de 4 a 6 semanas en cabellos cortos.

c) De 5 a 7 semanas en cabellos largos y de 2 a 5 semanas en cabellos cortos.

d) De 7 a 8 semanas en cabellos largos y de 5 a 6 semanas en cabellos cortos.

38. Basándonos  en  su  peinado  y  maquillaje  característicos,  ¿en  qué  década  asociarías  a  la  actriz  Katharine

Hepburn?

a) 1.950.

b) 1.920.

c) 1.960.

d) 1.940.

39. En referencia al maquillaje, ¿en qué década destaca la tendencia a lo natural o “cara lavada”?

a) En los años 90.

b) En los años 20.

c) En los años 60.

d) En los años 80.

Página 5 de 13

40. En cuanto a la prevención de riesgos laborales del profesional de peluquería, ¿qué termino hace referencia
a  la  técnica  preventiva  que  tiene  como  objeto  eliminar  o  disminuir  el  riesgo  de  que  no  se  produzcan
accidentes  de  trabajo?

a) Riesgo laboral.

b) Seguridad en el trabajo.

c) Peligro.

d) Prevención.

41. ¿Por qué el tul está tejido formando orificios hexagonales?

a) Para adaptar mejor el postizo a la cabeza.

b) No tiene importancia ,es irrelevante.

c) Para facilitar el tejido del pelo.

d) Orientar el cabello en las seis direcciones.

42. ¿Qué es un script?

a) Quien controla la continuidad entre tomas.

b) Quien controla lo que se escribe.

c) Quien escribe cómo tienen que ir los personajes.

d) Quien controla los servicios externos del plató.

43. ¿Cómo llamaron al peinado que puso de moda la actriz Verónica Lake?

a) Victory Rolls.

b)

Inimitable.

c) Camuflaje.

d) Omelet Fold.

44. ¿Quién es el arquetipo de belleza para la civilización egipcia?

a) Nefertiti.

b) Cleopatra.

c) Nefertari.

d) Osiris.

45. ¿Qué es un palillero?

a) Montura donde se inserta la aguja para picar.

b) Utensilio para desclavar pelucas del molde.

c) Montura donde se inserta el pelo para picar.

d) Utensilio que se usa para rizar pelucas.

46. ¿Qué caracteriza las pelucas del siglo XVIII?

a) La comodidad y adaptabilidad.

b) La discreción y el color natural.

c) La pomposidad y exageración.

d) Los cerquillos exagerados.

47. Cuando maquillamos ¿sobre qué capa de la piel lo hacemos?

a) Basal.

b) Dermis.

c) Epidermis.

d) Subcutánea.

Página 6 de 13

48. ¿En qué se caracteriza el peinado a la ¨Fontagne¨?

a) Recogido de gran volumen en los laterales.

b) Recogido con raya en medio ,ceñido y bajo.

c) Recogido de gran altura.

d) Recogido con bandó lateral.

49. Si hablamos de pre-bases correctoras de maquillaje, sabiendo que existen varias tonalidades, ¿Cuál es la

pre-base correctora que neutraliza las pieles cetrinas?

a) Tonalidad anaranjada.

b) Tonalidad blanca o beige.

c) Tonalidad malva.

d) Tonalidad verde.

50. En  peluquería  existen  varios  tipos  de  postizos,  ¿con  que  otro  nombre  se  denomina  a  un  peluquín  o

aplique?

a) Bisoñe.

b) Tonsura.

c) Cerquillo.

d) Flequillo.

51. En medios audiovisuales, si nos dicen que van a realizar un plano corto, ¿Qué tipo de encuadre se realiza?

a) Encuadre que abarca desde las cejas hasta la mitad de la barbilla.

b) Encuadre de la figura de un personaje desde la cabeza hasta la rodilla.

c) Encuadre de la figura de un personaje de cintura para arriba.

d) La cabeza ocupa todo el encuadre.

52. ¿El término “rácord” que significa en medios audiovisuales?

a) Parte de una película rodada en un solo plano.

b) Sucesión no interrumpida de planos.
c) Relación  de  continuidad  entre  los  diferentes  planos  de  una  filmación  a  fin  de  que  no  rompan  la  ilusión  de

secuencia  ni  la  verosimilitud.

d) En cinematografía, serie de planos o escenas que en una película se refieren a una misma parte del argumento.

53. ¿En qué año se inventaron las tenacillas Marcel?

a) En 1882.

b) En 1900.

c) En 1922.

d) En 1800.

54. ¿A qué se le denomina picar en peluquería?

a) Entretejer pelo.

b) Pegar pelo en una barba.

c) Tejer pelo sobre tul o malla.

d) Peinar haciendo picos.

55. ¿Quién puso de moda la peluca denominada ¨in-folio¨?

a) Madame Pompadour.

b) Luis XVI.

c) María Antonieta.

d) Luis XIV.

Página 7 de 13

56. ¿Qué color daba la malaquita que usaban los egipcios para maquillar?

a) Verde.

b) Azul.

c) Negro.

d) Ocre.

57. ¿Las melenas a la altura del mentón look a lo “garçon” son destacadas en los años?

a) 20.

b) 30.

c) 40.

d) 60.

58. ¿En los años 50 que peinados fueron los que más triunfaron?

a) Moños largos que estilizaban la cabeza.

b) Marcado de rulos, cardados y flequillos con volumen.

c) Peinados  con mucho glamour y recogidos con elegancia.

d) Los recogidos y moños en la nuca.

59. ¿Qué es un chignon?

a) Es un moño y se suele usar para la realización de recogidos y no tiene una largura excesiva.

b) Prótesis capilar en toda la cabeza.

c) Es una peluca sin frontis.

d) Es un postizo de cabello corto y que generalmente se usa para los hombres.

60. El  tul  dependiendo  de  la  zona  de  la  cabeza  o  cara,  donde  queramos  poner  la  prótesis,  tiene  diferentes

durezas  y  grosores  si  queremos  mayor  firmeza.  ¿Dónde  utilizaríamos  el  tul  más  rígido?

a) Utilizaremos un tul más rígido para la zona frontal y  la zona media de la cabeza.

b) El tul solo tiene un grosor da igual la zona donde queramos poner la prótesis.

c) Utilizaremos un tul más rígido  para la nuca y los laterales.

d) Utilizaremos un tul más rígido solo para la nuca.

61. Según los tipos de rostros y sus dimensiones. ¿Qué tipo de cara es alta y estrecha?

a) Euriprosopa.

b) Leptoprosopa.

c) Rectangular.

d) Mesoprosopa.

62. ¿Los hombres egipcios se oscurecían la piel con una pintura?

a) Marrón.

b) Anaranjada.

c) Ocre.

d) Amarilla.

63. ¿Las principales características de la iluminación son?

a)

b)

c)

Intensidad, calidad y dirección.

Intensidad y temperatura de color.

Intensidad,  temperatura de color y dirección.

d) Calidad, intensidad, temperatura de color y dirección.

Página 8 de 13

64. Iluminación. ¿Las fuentes de luz utilizadas se clasifican en?

a) Lámparas de tungsteno sobrevoltadas, lámparas halógenas  y lámparas de descarga de gas.

b) Lámparas halógenas y de tungsteno.

c) Lámparas de descarga de gas y temperatura de color.

d) Lámparas de tungsteno sobrevoltadas y halógenas.

65. ¿De dónde a dónde es el largo de una peluca?

a) De la coronilla al nacimiento de la nuca.

b) Del nacimiento del pelo en la frente al cuello.

c) Del nacimiento del pelo de la frente al largo de la peluca.

d) De lado a lado de la cabeza.

66. Para confeccionar una peluca ¿cuántas medidas son necesarias al menos:?

a) Con tres basta.

b) Seis.

c) Ocho.

d) Nueve.

67. ¿Cuál de estas opciones la incluimos en las alteraciones de origen vascular?

a) Manchas pardas llamadas cloasmas.

b) Vitíligo.

c)

Impétigo.

d) Dermografismo.

68. ¿Los principios activos de un producto para la higiene facial son de origen?

a) Animal y vegetal.

b) Animal, mineral y vegetal.

c) Animal, mineral ,sintético y semisintético.

d) Animal, mineral, vegetal, sintético y semisintético.

69. ¿Cuál de estos pinceles sintéticos podría pasar por pelo natural?

a) Toray.

b) Rayon.

c) Nylon.

d) Taklon.

70. ¿Cuál de estos animales utilizan su cola para fabricar pinceles redondos finos y muy suaves?

a) Pelo de ardilla.

b) Pelo de mapache.

c) Pelo de marta.

d) Pelo de lémur.

71. ¿Cómo se llama el aparato que mide la luz?

a) Fluxometro.

b) Termocolorímetro.

c) Multipick.

d) Fotómetro.

Página 9 de 13

72. En iluminación. ¿Los filtros de luz en color blanco y negro son muy usados?

a) Para  transformar la luz fría en cálida.

b) Para compensar el exceso de colores.

c) Para diferenciar los niveles de grises en películas de blanco y negro.

d) Para transformar la luz cálida en fría.

73. ¿Qué es un accidente in itinere?

a) Un accidente que ocurre en el lugar de trabajo durante la jornada laboral.

b) Un accidente que ocurre en el trayecto de ida o vuelta al lugar de trabajo.

c) Un accidente que ocurre durante las vacaciones.

d) Un accidente que ocurre durante una pausa para el almuerzo fuera de la empresa.

74. ¿A qué llamamos colores complementarios?

a) A los colores que se encuentran opuestos en el círculo cromático y que al combinarse producen un color neutro.

b) A los colores que están al lado uno del otro en el círculo cromático y que combinados intensifican su brillo.

c) A los colores que al mezclarse producen un tono pastel.

d) A los colores que son de la misma familia y crean armonía en una composición.

75. ¿En qué siglo se popularizaron las pelucas altas y ornamentadas entre la aristocracia europea?

a) Siglo XVII.

b) Siglo XV.

c) Siglo XVIII.

d) Siglo XIX.

76. ¿En qué fecha tuvieron lugar las primeras emisiones de TVE?

a) 1 de enero de 1954.

b) 28 de octubre de 1956.

c) 15 de mayo de 1953.

d) 3 de marzo de 1955.

77. ¿Qué otro nombre recibe el popular moño estilo Grace Kelly?

a) Moño italiano.

b) Moño de bailarina.

c) Moño francés.

d) Moño español.

78. ¿Cuál de las siguientes opciones describe correctamente la técnica de 'baking' en el maquillaje?

a) Aplicación de polvos translúcidos en zonas específicas del rostro y dejarlos actuar para fijar el maquillaje.

b) Utilización de una base líquida para dar una apariencia húmeda y fresca a la piel.

c) Aplicación de sombras de ojos en capas para lograr mayor profundidad.

d) Aplicación de un spray fijador para sellar el maquillaje y prolongar su duración.

79. ¿Qué factores climáticos influirán sobre la piel, y pueden variar la respuesta de los productos utilizados en

maquillaje según la naturaleza del tipo de piel?

a) La temperatura.

b) La temperatura y la humedad.

c) La humedad y la luz.

d) La humedad.

Página 10 de 13

80. La queratina es el componente esencial del cabello. ¿Y es?

a) Una proteína fibrosa y resistente.

b) Una proteína fibrosa, resistente y queratinizada.

c) Una proteína fibrosa, resistente y rica en azufre.

d) Una proteína fibrosa, resistente y rica en potasio.

81. ¿En qué año el maquillador Max Factor crea su primer maquillaje especial para cine?

a) 1914.

b) 1918.

c) 1920.

d) 1930.

82. Tipos de pelo. El pelo se puede clasificar ¿Según su?

a) Estructura  y sección transversal.

b) Estructura, distribución y sección transversal o naturaleza.

c) Estructura distribución tamaño y flexibilidad.

d) Estructura distribución, flexibilidad y color.

83. Dentro de la estructura de los tipos de pelo ¿Cómo se define el pelo terminal?

a) Es el primer pelo que se desarrolla.

b) Es un pelo suave y un poco pigmentado.

c) Es un pelo más grueso y de mayor pigmentación.

d) Es característico de un pelo largo y flexibilidad variable.

84. Según  el  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE  el  artículo  61  Licencias.  ¿Cuántos  días  de  permiso  se  tendrá

derecho  por  cambio  de  domicilio  en  diferente  provincia?

a) 1 día.

b) 2 días.

c) 3 días.

d) 4 días.

85. El cabello humano, presenta diferentes calidades. ¿Cuál es el de menor calidad para postizos?

a) Chino.

b)

Indio.

c) Europeo.

d) Africano.

86. ¿Qué tipo de corte de pelo tendríamos que realizar para acortar un rostro alargado?
a) Media melena a la altura de la mandíbula o mentón, con flequillo a la altura de las cejas y debemos disminuir el

volumen en la zona superior.

b) Formas redondeadas sin volumen en la parte superior.

c) Cabello corto con flequillo y con volumen en la zona superior.

d) Medias melenas sin volumen en los laterales y aumento de volumen en la zona superior.

87. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿en qué situaciones se puede disfrutar del permiso por cuidado

del lactante?

a) Solo en el caso de adopción.

b) Únicamente en caso de nacimiento.

c) Solo en el caso de acogimiento.

d) Nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento.

Página 11 de 13

88. Dentro de las fases de crecimiento del pelo ¿Cuánto tiempo suele durar la fase de transición?

a) Tres semanas.

b) Un mes.

c) Dos meses.

d) Tres meses.

89. ¿Quién  se  encarga  de  coordinar  al  equipo  técnico  y  artístico  durante  la  producción,  en  un  plató  de

televisión?

a) El productor.

b) El director de fotografía.

c) El regidor.

d) El guionista.

90. ¿Cuáles son las características de un rostro triangular o de corazón?

a) Frente ancha, pómulos prominentes y mentón estrecho.

b) Frente estrecha, pómulos prominentes y mentón ancho.

c) Frente ancha, pómulos no prominentes y mentón ancho.

d) Frente estrecha, pómulos no prominentes y mentón estrecho.

91. ¿Qué fuente de luz tiene más temperatura?

a) Cielo parcialmente nublado.

b) Día soleado.

c) Atardecer.

d) Luz de velas.

92. ¿Qué efecto tiene un filtro azul sobre el color pigmento rojo en términos de color luz?

a) El rojo se aclara.

b) El rojo se oscurece.

c) El rojo desaparece.

d) El rojo se mantiene.

93. ¿Qué es el chroma?

a) Espacio que capta en cada toma el objetivo de una cámara.

b) Extracción de un color de la imagen ,generalmente verde o azul.

c) Plano que encuadra la figura del personaje.

d) Diseño de maquillaje acorde a la luz de un plató.

94. ¿La piel seca alípica se caracteriza por?

a) Una piel gruesa, deshidratada muy pronunciada su capa cornea y retiene con dificultad el agua.

b) Piel fina muy blanca, áspera que descama con facilidad y se enrojece.

c) Piel de brillo opaco y pálido, gruesa y sensible.

d) Piel resistente flexible mate y suave.

95. Si utilizo un champú ácido para el lavado de cabeza, ¿qué objetivo estoy buscando?

a) Equilibrar el pH.

b) Reducir la grasa.

c) Antiparásitos.

d) Aportar pigmento.

Página 12 de 13

96. ¿Cuál es una de las características clave del maquillaje para cámara en alta definición?

a) Textura densa y cubriente.

b) Uso de colores brillantes.

c) Textura ligera y sin brillos.

d) Uso exclusivo de productos en polvo.

Página 13 de 13

