Ocupación tipo
INFORMACIÓN Y CONTENIDOS
RADIO CLÁSICA
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST
La prueba está compuesta por 120 preguntas, (100 preguntas principales más 20 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 180 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- ¿Qué guitarrista estrenó el Concierto de Aranjuez el 9 de noviembre de 1940 en
Barcelona?
a) Regino Sainz de la Maza.
b) Narciso Yepes.
c) Andrés Segovia.
d) Celedonio Romero.
2.- ¿Dónde está enterrado Johann Sebastian Bach?
a) Iglesia de Santo Tomás, en Leipzig.
b) Iglesia de San Ignacio, en Roma.
c) Iglesia de San Eustaquio, en París.
d) Iglesia de Santiago el Mayor, en Londres.
3.- Según el artículo 2 de La ley 17/2006 de 5 de junio de la radio y televisión de titularidad
estatal, el servicio público de radio y televisión debe satisfacer las necesidades de:
a) Formación, información y diversión.
b) Información, cultura, educación y entretenimiento.
c) Información y ocio.
d) Cultura y entretenimiento.
4.- ¿A qué obra pertenece el dúo “Caballero del alto plumero"?
a) Doña Francisquita.
b) La Verbena de la Paloma.
c) Luisa Fernanda.
d) La Dolorosa.
5.- ¿Quién fundó el conjunto La Trulla de Bozes?
a) Carlos Sandúa.
b) Jordi Savall.
c) Carles Magraner.
d) Eduardo López Banzo.
6.- ¿Cuál es la ópera más famosa del compositor barroco Claudio Monteverdi?
a) L’Orfeo.
b) Carmen.
c) Madama Butterfly.
d) Don Giovanni.

7.- ¿En qué obra de Béla Bartok se utilizó por primera vez el piano como instrumento
percusivo?
a) Mikrokosmos.
b) Allegro Barbaro.
c) Buciumena.
d) Szabadban.
8.- ¿Cuál de las siguientes óperas NO fue compuesta por Giuseppe Verdi?
a) Stiffelio.
b) Attila.
c) I due Foscari.
d) Edgar.
9.- ¿Qué organismos son responsables de la promoción de la prevención de riesgos
laborales según la Ley 31/1995?
a) La Administración Pública, los empresarios y los trabajadores.
b) El Ministerio de trabajo.
c) Los empresarios.
d) Los sindicatos.
10.- ¿Qué director ha debutado recientemente dirigiendo la Orquesta y Coro Nacionales de
España con “La primera noche de Walpurgis” Op. 60 de Mendelssohn?
a) Pablo Heras-Casado.
b) Guillermo García Calvo.
c) Andrés Orozco Estrada.
d) Giacomo Sagripanti.
11.- El Cuarteto de cuerda nº14 en Re menor D 810 ‘La Muerte y la Doncella’, fue compuesto
por
a) Schubert.
b) Schumann.
c) Beethoven.
d) Haydn.

12.- ¿Cuál de estos instrumentos de tecla son de cuerdas percutidas?
a) El piano y la clave.
b) El fortepiano y el órgano.
c) El clave y el clavicordio.
d) El clavicordio y el piano.
13.- ¿Quién es el compositor de la banda sonora de ‘E.T., el extraterrestre’?
a) Patrick Doyle.
b) John Williams.
c) Nicholas Hooper.
d) Alexandre Desplat.
14.- ¿Dónde se conserva el manuscrito original del Cancionero Musical de Palacio?
a) En la Real Biblioteca del Palacio Real de Madrid.
b) En el Departamento de Música y Audiovisuales de la Biblioteca Nacional de España.
c) En la Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial.
d) En la Real Biblioteca del Palacio Real de Aranjuez.
15.- ¿Quién fue el primer director del Ballet Nacional de España?
a) Antonio Ruiz Soler.
b) Antonio Esteve Ródenas, “Antonio Gades”.
c) Antonio Najarro.
d) José Antonio Ruiz de la Cruz, “José Antonio”.
16.- ¿Qué texto/s utilizó Luigi Nono para componer su obra Il canto sospeso?
a) Farsa de Don Perlimplín y Belisa en su jardín de Federico García Lorca.
b) Cartas de condenados a muerte de la Resistencia Europea.
c) Poemas de Cesare Pavese.
d) Canciones a Guiomar de Antonio Machado.
17.- ¿Cuál es la segunda inversión del acorde de séptima de dominante de Sol Mayor?
a) Sol, Si, Re, Fa#.
b) Re, Fa#, La, Do.
c) La, Do, Re, Fa#.
d) Fa#, La, Do, Re.

18.- ¿Qué compositor fue miembro del llamado Grupo de los Cinco?
a) Chaikovsky.
b) Rubinstein.
c) Borodin.
d) Rachmaninov.
19.- ¿Qué obra de Beethoven se estrenó en Viena, el 7 de Mayo de 1824?
a) Las criaturas de Prometeo.
b) Quinta Sinfonía.
c) Novena Sinfonía.
d) Fidelio.
20.- ¿En qué país se exilió el compositor gaditano, Manuel de Falla?
a) Francia.
b) Italia.
c) Argentina.
d) México.
21.- ¿Quién tiene que crear las normas reglamentarias en materia de prevención laboral
según la ley de prevención de riesgos laborales?
a) Las Comunidades autónomas.
b) El gobierno.
c) La Unión Europea.
d) Los empresarios.
22.- Según el Artículo 89 del Capítulo VIII del III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE,
las sanciones impuestas por faltas graves:
a) Prescribirán a los dos meses.
b) Prescribirán al mes.
c) Prescribirán a los quince días.
d) Prescribirán a los diez días.
23.- ¿Quién es el violinista del Trío VibrArt?
a) Miguel Borrego.
b) Miguel Colom.
c) Alejandro Bustamante.
d) Cecilia Berkovich.

24.- Una cadencia plagal es:
a) El encadenamiento del acorde de Dominante con el acorde de Tónica, ambos en estado
fundamental.
b) El encadenamiento del acorde de Subdominante con el acorde de Tónica, ambos en
estado fundamental.
c) El encadenamiento del acorde de Dominante con el acorde de Tónica, el primero de
ellos, invertido.
d) El encadenamiento del acorde de Subdominante con el acorde de Tónica, el primero de
ellos, invertido.
25.- ¿Dónde se estrenó la zarzuela "El huésped del Sevillano"?
a) En el Teatro de la Zarzuela de Madrid.
b) En el Teatro Calderón de Madrid.
c) En el Teatro Coliseum de Madrid.
d) En el Teatro Apolo de Madrid.
26.- ¿Cuál de estas canciones populares cita Isaac Albéniz en “El Corpus Christi en Sevilla” de
su Iberia?
a) Los cuatro muleros.
b) El bolero de Algodre.
c) El cant dels ocells.
d) La tarara.
27.- ¿Quién fue la primera persona que dio recitales de piano tal y como los conocemos
actualmente?
a) Franz Liszt.
b) Ludwig van Beethoven.
c) Radu Lupu.
d) Johann Sebastian Bach.
28.- ¿Qué compositor escribió la conocida "Música nocturna de las calles de Madrid"?
a) Antonio Soler.
b) Mateo Albéniz.
c) Domenico Scarlatti.
d) Luigi Boccherini.

29.- ¿En qué año se estrenó la zarzuela "La rosa del azafrán"?
a) 1928.
b) 1929.
c) 1930.
d) 1931.
30.- ¿Quién compuso la música de la película de 1964 “Mary Poppins”?
a) Herbert Stothart.
b) Marc Shaiman.
c) Richard M. Sherman.
d) Randy Newman.
31.- Según el Artículo 159 de la Constitución Española, el Tribunal Constitucional se compone
de:
a) 12 miembros.
b) 15 miembros.
c) 14 miembros.
d) 10 miembros.
32.- ¿Dónde se estrenó el oratorio ‘El Mesías’ de Haendel?
a) Londres.
b) Hamburgo.
c) Dublín.
d) Roma.
33.- ¿Con qué sobrenombre era conocida la soprano Dolores Pérez?
a) La Yankee.
b) Lolita Torrentó.
c) La Dolorosa.
d) Lily Berchman.

34.- ¿Cuántas sonatas para piano escribió Ludwig van Beethoven?
a) 32.
b) 5.
c) 43.
d) 16.
35.- ¿Qué tipo de cadencia es ésta?
a) Cadencia andaluza.
b) Cadencia rota.
c) Cadencia auténtica perfecta.
d) Cadencia plagal.
36.- Según el Artículo 79 del Capítulo VIII del III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE,
toda persona trabajadora de la Corporación viene obligada a:
a) No alterar el seguimiento de un hecho noticioso.
b) Fomentar la capacidad de reacción ante un hecho noticioso.
c) Mantener el flujo constante de información en la redacción.
d) Guardar el secreto profesional.
37.- El ejercicio de los derechos recogidos en el Artículo 20 del Capítulo I del Título I de la
Constitución Española no podrá restringirse mediante:
a) Ningún secuestro de una publicación.
b) Ningún tipo de censura a posteriori.
c) Ningún tipo de censura previa.
d) Ningún tipo de publicación lesiva para dichos derechos.

38.- ¿A qué modo eclesiástico medieval corresponde esta escala?
a) Protus plagal (Hipodórico).
b) Tritus auténtico (Lidio).
c) Deuterus auténtico (Frigio).
d) Deuterus plagal (Hipofrigio).
39.- ¿Cuál de los siguientes compositores NO fue un destacado pianista de su tiempo?
a) Sergei Prokofiev.
b) Sergei Rachmaninov.
c) Frédéric Chopin.
d) Anton Bruckner.
40.- ¿Cuál es el primer derecho fundamental reconocido en la Constitución Española?
a) Derecho al honor.
b) Derecho a la educación.
c) Derecho a la libertad.
d) Derecho a la vida.
41.- ¿Quién fundó la Orquesta de Cámara The Academy of Saint Martin in the Fields?
a) Neville Marriner.
b) Adrian Boult
c) Iona Brown.
d) John Barbirolli.
42.- Según el Artículo 88 del Capítulo VIII del III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE,
las infracciones por faltas leves:
a) Prescribirán a los sesenta días.
b) Prescribirán a los veinte días.
c) Prescribirán a los diez días.
d) Prescribirán a los quince días.

43.- ¿Quién es el autor de la banda sonora original de la película "Lo imposible" de 2012?
a) Fernando Velázquez.
b) Alberto Iglesias.
c) José Nieto.
d) Roque Baños.
44.- ¿Sobre qué obra de J.S Bach escribió Charles Gounod su “Ave María”?
a) Preludio núm.1 en Do mayor BWV 846.
b) Toccata y fuga en re menor BWV 565
c) Partita para violín solo núm.1 en si menor BWV 1002.
d) Cantata BWV 114.
45.- ¿Qué característica principal define la monodia acompañada?
a) Melodía principal acompañada por acordes o bajo continuo.
b) Melodía con varios acompañamientos instrumentales de igual importancia.
c) Melodía cantada sin acompañamiento instrumental.
d) Melodía instrumental tocada en solitario.
46.- Según el Artículo 102 del III Convenio Colectivo de la CRTVE, podrán solicitar
excedencia voluntaria aquellas personas trabajadoras con antigüedad , al menos de:
a) 10 años.
b) 5 años.
c) 2 años.
d) 1 año.
47.- ¿Cuál es la forma musical que predomina en las composiciones que integran el
Cancionero de Upsala?
a) Madrigales.
b) Motetes.
c) Ensaladas.
d) Villancicos.
48.- ¿Qué agrupación orquestal estrena la obra ganadora del Premio Reina Sofía de
Composición Musical, convocado por la Fundación Ferrer Salat?
a) Orquesta Nacional de España.
b) Orquesta Sinfónica RTVE.
c) Real Orquesta Sinfónica de Sevilla.
d) Orquesta Sinfónica de Castilla y León.

49.- ¿Cuál es el relativo menor de Mi Mayor?
a) do menor.
b) do bemol menor.
c) do sostenido menor.
d) si menor.
50.- Según el Art. 85 del III Convenio Colectivo RTVE y el II Plan de Igualdad entre hombres y
mujeres en la corporación RTVE, y el protocolo prevención y actuación frente al acoso
sexual y por razón de sexo, ¿las personas trabajadoras que lleven a cabo el acoso sexual
o el acoso por razón de sexo, pueden dar lugar al despido disciplinario?
a) Si, puede suponer despido con pérdida de todos los derechos en la corporación RTVE.
b) No, se aplicará la suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a treinta días.
c) No, se aplicará la suspensión de empleo y sueldo de treinta y uno a sesenta días.
d) Si, siempre que haya sentencia de un tribunal penal.
51.- ¿Dónde tuvo lugar el estreno en 1935 del Concierto para violín nº2 de Prokofiev?
a) Teatro Monumental de Madrid.
b) Conservatorio de San Petersburgo.
c) Conservatorio de Moscú.
d) Royal Albert Hall de Londres.
52.- ¿Cuántas alteraciones propias tiene en su armadura la tonalidad de Mi Mayor?
a) 3 bemoles: Si, Mi, La.
b) 4 sostenidos: Fa, Do, Sol, Re.
c) 3 sostenidos: Fa, Do, Sol.
d) 4 bemoles: Si, Mi, La, Re.
53.- ¿A qué autor pertenecen las siguientes zarzuelas: “La pícara molinera”, “Los papiros” y
“El niño judío”?
a) Tomás Bretón.
b) Pablo Luna.
c) Federico Moreno Torroba.
d) Amadeo Vives.

54.- ¿Quién fue Élisabeth Jacquet de La Guerre?
a) Una compositora y clavecinista del Barroco francés.
b) Una compositora y pianista del Romanticismo francés.
c) Una compositora de polifonía franco-flamenca.
d) Una compositora y violinista francesa del s. XX.
55.- ¿Qué obra dejó incompleta Mozart al morir en 1791?
a) Concierto para clarinete y orquesta, K. 622.
b) La flauta mágica, K. 620.
c) Réquiem, K. 626.
d) La clemenza di Tito, K. 621.
56.- La Guía de Igualdad de la Corporación RTVE define el lenguaje sexista o sexismo
lingüístico como aquel que:
a) Discrimina a las mujeres mediante determinados usos lingüísticos.
b) Discrimina a las trabajadoras mediante determinados usos lingüísticos.
c) Discrimina al colectivo LGTB+ mediante determinados usos lingüísticos.
d) Discrimina a cualquiera de los sexos mediante determinados usos lingüísticos.
57.- Respecto al uso del lenguaje, la guía de igualdad de RTVE afirma que:
a) La gramática del castellano permite un lenguaje no sexista.
b) La comunicación estereotipada es un buen camino para educar, aumentar la
concienciación y prevenir los comportamientos sexistas.
c) En la narración informativa sobre la violencia contra las mujeres deben utilizarse los
recursos estéticos y la narrativa propia de los reportajes de sucesos.
d) El sexismo lingüístico No se puede detectar mediante la “regla de la inversión”.
58.- ¿Quién dirigió la reposición de la zarzuela "La del manojo de rosas", del Teatro de la
Zarzuela en su temporada 2020-2021?
a) Guillermo García Calvo.
b) Óliver Díaz.
c) José Miguel Pérez-Sierra.
d) Cristóbal Soler.

59.- ¿Cuál es la primera ópera que compuso Giuseppe Verdi?
a) “Un giorno di regno”.
b) “I Lombardi alla prima crociata”.
c) “Oberto, Conde de San Bonifacio”.
d) “Giovanna d’Arco”.
60.- ¿Qué es el dulcimer?
a) Un instrumento de viento.
b) Un antepasado del piano.
c) Un órgano eléctrico.
d) Un antepasado de la flauta travesera.
61.- ¿Cuántas obras compuso J.S Bach?
a) Entre 300 y 500.
b) Entre 500 y 700.
c) Entre 700 y 900.
d) Más de 1.000.
62.- ¿En qué año ganó Krystian Zimerman el Concurso Internacional de Piano Frédéric Chopin
de Varsovia?
a) 1974.
b) 1989.
c) 2001.
d) 1975.
63.- ¿En qué año se celebró la primera edición del Festival Internacional de Música y Danza de
Granada?
a) 1980.
b) 1966.
c) 1952.
d) 1940.
64.- ¿Quién fue el compositor del Concierto para violín ‘A la memoria de un ángel’ fechado en
1935?
a) Alban Berg.
b) Michael Tippett.
c) Heitor Villalobos.
d) Anton Webern.

65.- ¿Cuáles son las notas musicales de las cuatro cuerdas del violonchelo?
a) La, Re, Sol, Fa.
b) Do, Sol, Fa, Re.
c) Do, Sol, Re, La.
d) Do, Mi, Sol, Si.
66.- ¿En qué lugar de Europa nació en el siglo XII la figura del trovador?
a) Este de Alemania.
b) Norte de España.
c) Sur de Francia.
d) Norte de Dinamarca.
67.- En la Corporación RTVE, ¿cada cuánto tiempo entrega la empresa el censo al Comité
Intercentros?
a) Cada año.
b) Cada seis meses.
c) Cada tres meses.
d) Cada mes.
68.- ¿A qué obra pertenece el número “Costa la de Levante”?
a) Atlántida de Manuel de Falla y Ernesto Halffter.
b) La tabernera del puerto de Pablo Sorozábal.
c) Marina de Emilio Arrieta.
d) Martierra de Jacinto Guerrero.
69.- ¿Quién compuso la ópera "Lakmé"?
a) Charles Gounod.
b) Giuseppe Verdi.
c) Leo Delibes.
d) Jacques Offenbach.
70.- ¿A qué tonalidades pertenece esta armadura?

a) Sol b Mayor y Mi b menor.
b) Sol Mayor y Mi b menor.
c) Sol b Mayor y Mi menor.
d) Sol Mayor y Mi menor.
71.- Johannes Brahms escribió su "Rapsodia para contralto, coro de hombres y orquesta, Op.
53" como regalo de bodas para...
a) Hans von Bülow.
b) Julie Schumann.
c) Joseph Joachim.
d) Clara Wieck.
72.- ¿Cuándo se celebra el Día Internacional del Jazz proclamado por la UNESCO?
a) 30 de abril.
b) 17 de enero.
c) 25 de agosto.
d) 28 de febrero.
73.- ¿De qué siglo son los primeros violines fabricados en Italia?
a) XVII.
b) XVI.
c) XV.
d) XIV.
74.- ¿Quién es el director musical titular de la Orquesta Sinfónica de Toronto?
a) Pablo Heras-Casado.
b) Juanjo Mena.
c) Gustavo Gimeno.
d) Esa Pekka-Salonen.
75.- ¿Quién es el responsable del catálogo de las obras de Mozart?
a) Wolfgang Schmieder.
b) Ludvig von Köchel.
c) Otto Erich Deustch.
d) Humphrey Searle.

76.- ¿Quién es el compositor de la zarzuela "El barbero de Sevilla"?
a) Gioachino Rossini.
b) Ruperto Chapí.
c) Gerónimo Giménez.
d) Francisco Asenjo Barbieri.
77.- Según el Artículo 82 del III Convenio Colectivo de la CRTVE, ¿la falta de aseo personal se
considera?
a) Falta Leve.
b) Falta Grave.
c) Falta Muy Grave.
d) No se contempla.
78.- "Garbancito de La Mancha" es el primer largometraje de animación hecho en España.
¿Quién compuso la música de su banda sonora?
a) Jesús Guirdi.
b) Jacinto Guerrero.
c) Manuel Parada.
d) Miguel Asins Arbó.
79.- ¿Qué compositor escribió la música de la ópera "Brokeback Mountain" basada en un
cuento de Anni Proulx y llevada al cine por Ang Lee?
a) John Williams.
b) Michael Nyman.
c) Philip Glass.
d) Arvo Part.
80.- ¿Cuántos conciertos para piano y orquesta compuso Chopin?
a) 2.
b) 1.
c) 20.
d) Ninguno.

81.- El artículo 84 del III Convenio de la Corporación RTVE informa sobre lo que se consideran
faltas muy graves. Indica cuál de las siguientes es una falta muy grave.
a) La falta de aseo personal.
b) Simular la presencia de otra persona contestando, firmando o fichando por ella la
entrada o la salida del trabajo, o cualquier hoja de control de presencia.
c) La inasistencia al trabajo, injustificada o sin autorización, de un día durante el período
de un mes.
d) Expresarse ofensivamente y de forma intencionada contra creencias religiosas y
principios morales y políticos de las personas.
82.- ¿Con qué adornos musicales ejecutados por el clarinete comienza la famosa
composición de George Gershwin "Rapsody in Blue"?
a) Trino seguido de un glissando.
b) Trémolo y Mordente.
c) Mordente y Arpegio.
d) Acciaccatura y grupeto.
83.- ¿Qué documento aconseja el II Plan de Igualdad de RTVE para el uso del lenguaje no
sexista?
a) Manual de Paridad.
b) Guía de Igualdad de RTVE.
c) Itinerario de Igualdad.
d) Plan de comunicación de RTVE.
84.- Franz Danzi fue un compositor, director y violonchelista que vivió el tránsito de los siglos
XVIII al XIX. ¿De qué otro compositor fue mentor?
a) Wolfgang Amadeus Mozart.
b) Ludwig van Beethoven.
c) Carl Maria von Weber.
d) Felix Mendelssohn-Bartholdy.
85.- ¿Quién es el libretista de la zarzuela "Los gavilanes"?
a) Miguel Ramos Carrión.
b) José Ramos Martín.
c) Guillermo Perrín.
d) Miguel Palacios.

86.- "Marina" es una ópera de Emilio Arrieta que, previamente, se había presentado como
zarzuela. ¿En qué año se estrenó esta primera versión de la obra?
a) 1871.
b) 1853.
c) 1865.
d) 1855.
87.- ¿En qué artículo de la Constitución Española se reconoce y protege la libertad de
expresión?:
a) Artículo 20.
b) Artículo 2.
c) Artículo 10.
d) En ningún artículo de la Constitución Española, solo lo contempla el artículo 19 de la
Declaración Universal de Derechos Humanos.
88.- ¿En qué siglo vivió Jean Baptiste Lully?
a) S.XVII.
b) S.XV.
c) S.XVIII.
d) S.XIII.
89.- ¿Cómo se llama este tipo de compás?
a) Compás de amalgama.
b) Compás dispar.
c) Compás compuesto.
d) Compás de adición.
90.- ¿Cuál es el título de la única ópera que completó Robert Schumann?
a) Fidelio.
b) Genoveva.
c) Theodora.
d) Leonora.

91.- Según la Constitución Española, ¿de qué tribunal es competencia las causas abiertas
contra Diputados o Senadores?
a) El Tribunal Supremo.
b) El Tribunal Constitucional.
c) La Audiencia Nacional.
d) El Tribunal Contencioso Administrativo.
92.- Según el Artículo 68 de la Constitución Española, El Congreso se compone de:
a) Un mínimo de 300 y un máximo de 400 Diputados.
b) Un mínimo de 250 y un máximo de 300 Diputados.
c) Un mínimo de 200 y un máximo de 400 Diputados.
d) Un mínimo de 350 y un máximo de 500 Diputados.
93.- ¿Quién de los siguientes intérpretes NO fue un célebre pianista?
a) Arthur Rubinstein.
b) Vladimir Horowitz.
c) Glenn Gould.
d) Paul Tortelier.
94.- ¿Quién compuso la ópera "Tristán e Isolda"?
a) Giacomo Puccini.
b) Richard Wagner.
c) Francesco Cavalli.
d) Claudio Monteverdi.
95.- ¿Qué tipos de ópera se desarrollan en el Clasicismo?
a) Ópera seria y ópera buffa.
b) Ópera dramática y ópera cómica.
c) Ópera y opereta.
d) Grand ópera y petit ópera.
96.- ¿Bajo qué reinado se inician las obras del actual Teatro Real de Madrid?
a) Isabel II.
b) Fernando VII.
c) Felipe V.
d) Carlos III.

97.- La Semana de Música Religiosa de Cuenca es el cuarto festival musical más antiguo de
España. ¿Cuándo comenzó su andadura?
a) 1950.
b) 1962.
c) 1999.
d) 2000.
98.- En el idioma español, ¿a qué tonalidad corresponde la designación alemana “cis-Moll”?
a) Do menor.
b) Do sostenido menor.
c) Mi bemol Mayor.
d) Si menor.
99.- ¿Qué es una “apoyatura”?
a) Una nota de adorno de ejecución rápida y alternada de una nota real con su auxiliar
inferior diatónica.
b) Una nota de adorno que precede por grados conjuntos a una nota real.
c) Una repetición alternada y rápida de una nota real con su auxiliar superior diatónica.
d) Un adorno que rodea por grados conjuntos a una nota principal.
100.- ¿Cuál de estos instrumentos produce el sonido más grave?
a) Octabajo.
b) Violonchelo.
c) Contrabajo.
d) Viola de gamba.
101.- ¿Cuántas óperas compuso Ludwig van Beethoven?
a) Ninguna.
b) Una.
c) Dos.
d) Cinco.
102.- La iluminación de los lugares de trabajo deberá permitir que:
a) Los trabajadores puedan hablar por teléfono.
b) Los trabajadores puedan utilizar los equipos que tienen cerca.
c) Los trabajadores puedan leer.
d) Los trabajadores dispongan de condiciones de visibilidad adecuadas para poder
circular por los mismos y desarrollar en ellos sus actividades sin riesgo para su
seguridad y salud.

103.- ¿Qué es un instrumento “transpositor”?
a) Aquél cuyo sonido real difiere de la nota escrita.
b) Aquél afinado en una tonalidad distinta a la de Do.
c) Aquél que transporta la tonalidad de una obra.
d) Aquél que transporta medio tono una partitura.
104.- ¿Cuántos orificios tiene la flauta de pico?
a) Ocho, siete delanteros y uno trasero.
b) Nueve, siete delanteros y dos traseros.
c) Diez, ocho delanteros y dos traseros.
d) Cinco, cuatro delanteros y uno trasero.
105.- De acuerdo con el artículo 73 de la Constitución Española, las Cámaras se reunirán
anualmente en dos períodos ordinarios de sesiones:
a) el primero, de septiembre a diciembre, y el segundo, de febrero a junio.
b) el primero, de febrero a junio, y el segundo, de septiembre a diciembre.
c) el primero, de octubre a diciembre, y el segundo, de enero a junio.
d) el primero, de enero a junio, y el segundo, de octubre a diciembre.
106.- ¿Cuántas teclas tiene el piano clásico?
a) 80.
b) 88.
c) 90.
d) 62.
107.- ¿Quién es el director titular del Coro Nacional de España desde 2015?
a) Marc Korovitch.
b) Joan Cabero.
c) Christoph Koenig.
d) Miguel Ángel García Cañamero.

108.- Según el Artículo 83 del Capítulo VIII del III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE,
se considerará falta grave:
a) La inasistencia al trabajo, injustificada o sin autorización, de dos a cuatro días, durante
el período de un mes.
b) La inasistencia al trabajo, injustificada o sin autorización, de un día, durante el período
de un mes.
c) Faltar al trabajo 5 o más días, sin causa justificada en un período de 6 meses.
d) La ausencia injustificada, no reiterada, del puesto de trabajo, así como no notificar
previamente la ausencia cuando ésta sea conocida o previsible.
109.- Obviando el orden de publicación de los cinco conciertos para piano de Beethoven, ¿cuál
fue el orden de composición de las piezas?
a) 1, 3, 2, 4, 5.
b) 2, 1, 3, 4, 5.
c) 5, 4, 1, 2, 3.
d) 3, 1, 2, 4, 5.
110.- ¿Qué tipo de acorde es éste en Re Mayor?
a) Acorde de séptima disminuida en estado fundamental.
b) Acorde de séptima de dominante en segunda inversión.
c) Acorde de séptima de dominante en primera inversión.
d) Acorde de séptima disminuida en primera inversión.
111.- ¿Quién es el director artístico del grupo Collegium Vocale Gent?
a) Marc Minkowski.
b) Ton Koopman.
c) William Christie.
d) Philippe Herreweghe.

112.- ¿Qué guitarrista ganó en 2012 el Concurso de Guitarra de la Fundación Guerrero?
a) Pablo Sáinz Villegas.
b) Isabel María Sánchez Millán.
c) José María Gallardo.
d) Silvia Nogales.
113.- ¿A qué compositor pertenece la “Sonata para violín y clave en si menor, Wq 76, H 512”?
a) Georg Philipp Tellemann.
b) Carl Philipp Emmanuel Bach.
c) Johann Rosenmüller.
d) Carl Nielsen.
114.- ¿Quién es el autor de la zarzuela "Los claveles"?
a) José Serrano.
b) Jacinto Guerrero.
c) Pablo Sorozábal.
d) Ruperto Chapí.
115.- ¿Qué es la música incidental?
a) La música que incide en los sentimientos.
b) La música que pretende evocar ideas e imágenes en el oyente.
c) La música que apenas se oye en una obra de teatro o cine.
d) La música escrita para acompañar o resaltar la acción o el estado de ánimo en una
obra de teatro o cine.
116.- ¿Con quién grabó Federico García Lorca sus "Canciones populares españolas" editadas
en 1931?
a) Encarnación López Júlvez (La Argentinita).
b) Antonia Mercé (La Argentina).
c) Pastora Imperio.
d) Rita Jiménez García (Rita la Cantaora).
117.- ¿Quién compuso la zarzuela "El dúo de La Africana"?
a) Manuel Fernández Caballero.
b) Federico Chueca.
c) Tomás Bretón.
d) Ruperto Chapí.

118.- ¿Qué compositor completó la cantata "La Atlántida" de Manuel de Falla tras su muerte?
a) Ernesto Halffter.
b) Pablo Sorozábal.
c) Joaquín Rodrigo.
d) Tomás Marco.
119.- ¿En qué año incluyó la UNESCO el flamenco como Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Humanidad?
a) Noviembre de 2010.
b) Enero de 2011.
c) Septiembre de 2005.
d) Octubre de 2013.
120.- Según el Artículo 20 del Capítulo I del Título I de la Constitución Española, se reconocen
y protegen los derechos:
a) A la producción y creación literaria, artística, científica y técnica.
b) A la producción y creación literaria, audiovisual, pictórica y musical.
c) A la producción y creación literaria, musical, plástica y tecnológica.
d) A la producción y creación literaria, cultural, científica y técnica.
