Ocupación tipo
MONTAJE DE EQUIPOS AUDIOVISUALES
INSTRUCCIONES
Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.
La prueba está compuesta por 96 preguntas (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.
Cada pregunta tiene 4 posibles respuestas alternativas y solo UNA respuesta es correcta; debe
solo elegir UNA de las cuatro opciones.
El sistema de valoración será el siguiente:
Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.
Cada pregunta no contestada, contestada de forma distinta a la indicada en las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.
Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.
Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.
Recuerde anotar las respuestas en su HOJA DE RESPUESTAS y en la columna
correspondiente. Cualquier respuesta marcada fuera de la HOJA DE RESPUESTAS, por
ejemplo, en el cuadernillo de la prueba, o no cumplimentada de acuerdo con estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.
Utilice bolígrafo (azul o negro) y responda de acuerdo a las instrucciones específicas
anteriormente facilitadas.
Le recordamos que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.
Tiempo máximo: 120 minutos.
Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E.
No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario.


1.- ¿Qué es la sensibilidad de un altavoz?
a) La capacidad del altavoz para reproducir frecuencias altas.
b) La capacidad de potencia que un altavoz puede manejar sin dañarse.
c) La eficiencia con la que un altavoz convierte la potencia en sonido.
d) La durabilidad del material del cono.
2.- ¿Cómo se llama el responsable de los contenidos de los informativos para televisión?
a) Realizador.
b) Guionista.
c) Director.
d) Editor.
3.- ¿Qué se debe hacer para estabilizar un trípode de cámara en caso de mucho viento?
a) Ajustar las fricciones al máximo.
b) Bloquear los frenos en sentido horizontal y vertical.
c) Enganchar un peso en la parte inferior del trípode.
d) Activar los frenos de las ruedas del cangrejo de trípode.
4.- ¿Qué tipo de conector BNC está diseñado para optimizar espacio al conectar en los patch
panels con grandes posiciones y en matrices donde se requiere 4 veces más densidad de
cableado?
a) 5282-HD Tipo Aéreo y hembra para cable vk 7.
b) 5282-HD Tipo Aéreo y macho para cable vk 5.
c) 5282-HD Tipo Panel y macho para cable vk 7.
d) 5282-HD Tipo Aéreo y macho para cable vk 7.
5.- Un conector BNC es:
a) Un conector de nueve polos para conexiones en serie.
b) Un conector de tres polos de audio balanceado.
c) Un conector de dos polos para cable coaxial.
d) Un conector de cuatro polos para intercom.
6.- ¿Cuál es la parte de un cable de sonido que recubre al conductor y que se emplea para
reducir interferencias electromagnéticas?
a) Aislante.
b) Malla.
c) Conductor.
d) Bobina.

7.- El trabajo desarrollado en un tiempo determinado en un circuito eléctrico se conoce
como:
a) Ley de Ohm.
b) Fuerza motriz.
c) Electrones.
d) Potencia.
8.- ¿Qué establece la normativa vigente respecto a los trabajos en altura?
a) Sólo se deben proteger los trabajos realizados a más de un metro de altura.
b) Se consideran trabajos en altura sólo los realizados en andamios.
c) Es obligatorio proteger cuando exista riesgo de caída de más de dos metros.
d) No se requiere ninguna medida si se usan métodos adecuados de trabajo.
9.- ¿Cuál es el rango dinámico del oído humano?
a) De 120dB a 150dB.
b) De 20 Hz a 20.000Hz.
c) De 20 dB a 80 KdB.
d) De 60dB a 120dB.
10.- La antena receptora de micrófonos inalámbricos tipo Sennheiser AD 3700 se conectará
mediante:
a) Un cable con conector BNC.
b) Un cable de 3 líneas con un conecor XLR.
c) Un cable de 8 líneas con un conector RJ45.
d) Un cable de fibra con un conector LC.
11.- Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿cuántos anticipos de sus retribuciones anuales
puede solicitar un trabajador?
a) Hasta un máximo de 12 anuales.
b) El trabajador puede solicitar hasta dos anticipos mensuales, dentro del año trabajado.
c) El trabajador puede solicitar un anticipo al mes, dentro del año trabajado.
d) Hasta un máximo de 10 anuales.

12.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sería una ventaja al montar un teleobjetivo en una
retransmisión deportiva?
a) Permite capturar un mayor campo de visión y más detalles de la escena.
b) Aísla al sujeto del fondo, reduciendo la distracción visual de la escena.
c) Permite ganar planos generales de la escena sin necesidad de mover la cámara.
d) Genera una mayor profundidad de campo para que más elementos estén enfocados
simultáneamente.
13.- ¿Cuál de las siguientes construcciones de un cable XLR es la correcta?
a) XLR macho:1-malla, 2-negativo, 3-positivo.
b) XLR hembra:1-negativo, 2-positivo, 3-malla.
c) XLR hembra:1-malla, 2-negativo, 3-positivo.
d) XLR macho:1-malla, 2-positivo, 3-negativo.
14.- ¿Cuándo tendremos que alimentar una cámara externamente para su funcionamiento?
a) Cuando a la cámara llegue cable triax desde la unidad móvil que se encuentra a 500
metros.
b) Cuando a la cámara llegue cable de fibra SMPTE desde la unidad a 600 metros.
c) Cuando a la cámara llegue cable coaxial desde la unidad móvil a 50 metros.
d) Cuando la unidad móvil esté a más de 300 metros de la cámara más cercana.
15.- En una grúa utilizada como soporte de cámara broadcast ¿qué función tiene el
paralelogramo?
a) Reducir el peso total de la grúa.
b) Mantener la cámara nivelada mientras se mueve el brazo de la grúa.
c) Permitir movimientos automatizados sin operador.
d) Dar más estabilidad a la grúa para soportar temperaturas ambientales.
16.- Según el Plan de Igualdad de RTVE, ¿cuál de estas medidas SÍ se contempla para
garantizar la igualdad entre hombres y mujeres?
a) Fomento de la conciliación laboral y personal para todos los empleados.
b) Obligar que haya el mismo número de hombres y mujeres en todos los departamentos.
c) Establecimiento de cuotas obligatorias para la contratación de personal masculino en
áreas de mayoría femenina.
d) Limitar el acceso de los hombres a determinados beneficios laborales para reducir
brecha de género.

17.- ¿Cómo se conoce la resistencia que posee un material específico a la corriente eléctrica?
a) Intensidad de la corriente.
b) Resistividad.
c) Potencia.
d) Amperaje.
18.- La principal diferencia entre un trípode y un pedestal es:
a) No existe ninguna diferencia entre ambos, ya que cualquiera de los dos pueden realizar
los mismos movimientos.
b) El pedestal es un paso más evolucionado respecto al trípode, ya que añade a este la
capacidad de subir o bajar la cámara en plano.
c) El pedestal puede hacer movimientos de tilt y de pan respecto de su eje, cosa que el
trípode no puede hacer.
d) Al añadir un cangrejo con ruedas a un trípode le das mayor capacidad de movimientos
respecto a un pedestal.
19.- ¿A qué llamamos estabilización pasiva?
a) Es la capacidad de mantener fija la orientación de la cámara en un soporte, reducir las
vibraciones no deseadas que se producen en la captura de una imagen producida por
medios mecánicos.
b) Es la capacidad de mantener fija la orientación de la cámara en un soporte, reducir las
vibraciones no deseadas que se producen en la captura de una imagen producida por
medios electrónicos.
c) Es la capacidad de mantener fija la orientación de la cámara en un soporte, reducir las
vibraciones no deseadas que se producen en la captura de una imagen producida por
medios ópticos.
d) Es la capacidad de mantener fija la orientación de la cámara en un soporte, reducir las
vibraciones no deseadas que se producen en la captura de una imagen producida por
medios digitales.
20.- ¿Qué transductor convierte las variaciones de presión sonora en variaciones de corriente
eléctrica?
a) Altavoz.
b) Micrófono.
c) Antena.
d) Amplificador.

21.- ¿Cuál de los siguientes NO es un tipo de micrófono?
a) Micrófono de Whole.
b) Micrófono de Electrect.
c) Micrófono de Condensador.
d) Micrófono Lavalier.
22.- La política del Estado respecto a los trabajadores españoles en el extranjero se orientará:
a) Hacia su igualdad.
b) Hacia su progreso.
c) Hacia su regreso.
d) Hacia su prosperidad.
23.- ¿Cuál de estas técnicas NO es adecuada para levantar un objeto del suelo según el
manual de manipulación manual de cargas de RTVE?
a) Mantener el objeto lo más cerca posible del cuerpo durante el levantamiento.
b) Evitar girar el torso mientras se sostiene el objeto.
c) Levantar el objeto con las piernas rectas y la espalda estirada.
d) Levantar el objeto con la fuerza de las piernas.
24.- Cuál de las siguientes NO es una parte básica de una cabeza de cámara:
a) Burbuja de nivel.
b) Sistema de fricción.
c) Freno horizontal y vertical.
d) Copa.
25.- El número de ciclos realizados por segundo se conoce como:
a) Frecuencia.
b) Período.
c) Longitud de onda.
d) Cresta.
26.- ¿Cuál de las siguientes partes NO corresponde al carro de una grúa?
a) Ruedas neumáticas.
b) Centro o base plana.
c) Direccion de las ruedas.
d) Tornillo elevador.

27.- Si hablamos de conector speakon, ¿a qué nos estamos refiriendo?
a) Conector para cable coaxial que permite transmitir una señal de video analógico/digital.
b) Conector muy utilizado para conectividad ethernet, que permite a los usuarios
conectarse a través de internet por cable.
c) Conector estándar de conexión de fibra óptica, se utiliza generalmente para la
interconexión de equipos de audio.
d) Utilizado por profesionales de audio para la conexión de sistemas de altavoces y
amplificadores.
28.- En la fibra óptica monomodo, ¿qué diámetro se sugiere, según distintos fabricantes, para
la transmisión directa del rayo de luz?
a) 4um - 6um.
b) 8um - 10um.
c) 12um - 18um.
d) 8um - 20um.
29.- ¿Qué día fue aprobada la Constitución Española en referéndum?
a) 27 de diciembre de 1978.
b) 6 de diciembre de 1978.
c) 9 de diciembre de 1977.
d) 29 de octubre de 1978.
30.- ¿Cuál de estas medidas se tomará en primer lugar en materia preventiva, al realizar
trabajos en altura?
a) Evitar el riesgo en su origen.
b) Comunicar el riesgo a la autoridad competente.
c) Tomar medidas de protección colectiva.
d) Tomar medidas de protección individual.
31.- Un elemento de amarre con absorbedor de energía corresponde a:
a) EN - UNE 355.
b) EN - UNE 362.
c) EN - UNE 365.
d) EN - UNE 358.

32.- ¿Qué precaución adicional se debe tomar al guardar una óptica en una maleta de
transporte?
a) Dejar el objetivo expuesto sin  tapas para una mejor ventilación.
b) Llevar el anillo de foco a infinito y colocar el diafragma a la máxima apertura.
c) Dejar el diafragma completamente cerrado para proteger sus delicadas láminas.
d) Dejar el objetivo zoom en posición manual.
33.- ¿A qué se llama travelling circular?
a) Al movimiento de rotación de la cámara sobre su propio eje.
b) Al movimiento físico del personaje de manera circular con respecto a la cámara.
c) Al movimiento físico circular del personaje y la cámara a la vez.
d) Al giro de trescientos sesenta grados alrededor del objeto o sujeto.
34.- ¿Cuál es la función principal de un nivelador de cabeza en una grúa de televisión
extensible?
a) Permitir que la grúa opere únicamente en terrenos planos.
b) Reducir el peso total de la grúa en el transporte.
c) Mantener siempre el horizonte real o el deseado.
d) Incrementar la velocidad máxima de extensión del brazo telescópico.
35.- Los micrófonos con igual sensibilidad en cualquier dirección son:
a) Direccionales.
b) Bidireccionales.
c) Omnidireccionales.
d) Gradientes de presión.
36.- ¿Qué componente del pedestal de cámara permite cambiar la altura de la cámara?
a) Columna del pedestal.
b) Eje de inclinación.
c) Contrapeso.
d) Base de soporte.
37.- ¿Cual es la resolución de grabación UltraHD?.
a) 1920x1080.
b) 1280x720.
c) 2560x4320.
d) 3840x2160.

38.- ¿Cuáles son los micrófonos receptivos a los sonidos que inciden frontalmente, tanto
anterior como posteriormente, al diafragma, dejando sin captar los sonidos procedentes
de los laterales?
a) Omnidireccionales.
b) Bidireccionales.
c) Hipercardioides.
d) Cardioides.
39.- En una grúa telescópica tipo Scorpio 23”, ¿qué carga máxima puede soportar una cabeza
en modo overslung?
a) 70 Kg.
b) 60 Kg.
c) 30 Kg.
d) 80 Kg.
40.- ¿De cuántos hilos consta un conector RJ45?
a) 4.
b) 5.
c) 6.
d) 8.
41.- ¿Cuál es la duración máxima de la comisión de servicio, según el III Convenido Colectivo
de RTVE?
a) Dos meses ininterrumpidos en territorio nacional y 45 días en el extranjero, sin poder
ser ampliado en ningún caso.
b) 45 días ininterrumpidos en territorio nacional, y dos meses en el extranjero, sin poder
ser ampliado en ningún caso.
c) Dos meses ininterrumpidos en territorio nacional y 45 días en el extranjero, pudiéndose
ampliar otros 30 días en ambos casos, si por razones de servicio público resultaran
insuficientes.
d) 45 días ininterrumpidos en territorio nacional y dos meses en el extranjero, pudiéndose
ampliar otros 30 días en ambos casos, si por razones de servicio público resultaran
insuficientes.

42.- ¿Qué porcentaje está fijado en RTVE sobre objetivos de producción interna en programas
informativos, programas de carácter institucional y contenidos de autopromoción, según
la Ley 5/2017, de 29 de septiembre, de la radio y televisión de titularidad estatal ?
a) 55%.
b) 60%.
c) 80%.
d) 100%.
43.- ¿Cuál de las siguientes partes NO corresponde al carro de una grúa?
a) Ruedas neumáticas.
b) Centro o base plana.
c) Dirección de las ruedas.
d) Tornillo liberador.
44.- En cada centro de trabajo, las secciones sindicales de los “sindicatos más
representativos” podrán designar delegados y delegadas sindicales. ¿Cuántos delegados/
as habrá para un grupo de 751 a 2.000 trabajadores?.
a) Once.
b) Siete.
c) Cinco.
d) Cuatro.
45.- ¿Con qué frecuencia se debe inspeccionar un arnés de seguridad?
a) Una vez cada semana.
b) Antes de cada uso.
c) Una vez al año.
d) Cada cinco años en las inspecciones periódicas que reciben los EPIS de altura
proporcionados por la empresa.
46.- ¿Qué diferencia hay entre una grúa fija y una grúa telescópica?
a) La telescópica elimina el movimiento en arco que produce toda grúa fija.
b) La telescópica elimina la figura de segundo maquinista al no poder llevar vías.
c) En el extremo de la telescópica puedes montar una cabeza caliente, mientras que en
una fija sólo se puede montar una cámara que maneja un operador de cámara.
d) La grúa fija siempre dispone de movimientos más suaves y controlados que una grúa
telescópica ya que esta,  tiene mecanismos internos que se lo impiden.

47.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la línea de vida durante trabajos en altura NO
es cierta?
a) Puede ser fija o temporal.
b) Puede ser horizontal o vertical.
c) Es recomendable que se encuentre por encima del punto de anclaje del operario.
d) Puede ser utilizada por varios trabajadores en cada tramo.
48.- ¿Qué es un I.F.B.?
a) Es un sistema de comunicación que sirve para que el realizador envíe mensajes
directamente al presentador en directo.
b) Vehículo de producción.
c) Equipo de transmisión portátil.
d) Señales que se envían al satélite por medio de un transmisor.
49.- ¿Cuál es la unidad de medida de frecuencia?
a) Nanometro.
b) Hertzio.
c) Metro/segundo
d) Decibelio.
50.- ¿Cuál de los siguientes conectores se utiliza para conexiones de red de alta velocidad en
sistemas audiovisuales profesionales?
a) USB.
b) RJ45.
c) FireWire.
d) DisplayPort.
51.- ¿Qué es un relé térmico?.
a) Es un dispositivo de protección que detecta y elimina los defectos de aislamiento en
una instalación eléctrica.
b) Es un dispositivo de protección que tiene la capacidad de detectar las intensidades no
admisibles por el circuito.
c) Es un dispositivo destinado a cortar automáticamente el circuito eléctrico, cuando la
intensidad de corriente que los atraviesa es muy alta.
d) Dispositivo electromecánico magnetotérmico con capacidad para cortar por sí mismo
las sobreintensidades no admisibles y los cortocircuitos que se puedas producir en una
instalación eléctrica.

52.- ¿Cuál es la función principal de la cola de milano en un trípode?
a) Conectar la rótula con la copa del trípode.
b) Fijar la cámara al trípode y permitir su equilibrio.
c) Evitar que el trípode se mueva durante la grabación.
d) Regular la resistencia de los movimientos de cámara.
53.- ¿Para qué sirve una linga?
a) Para colgar cámaras y otros accesorios en estructuras elevadas.
b) Para realizar movimientos fluidos sin vibraciones o sacudidas en una cámara.
c) Para impermeabilizar la pluma de una grúa telescópica en exteriores.
d) Para asegurar accesorios como visores, monitores, cabezas fluidas o telepromters.
54.- Si durante una grabación tenemos un sonido principal muy debilitado por el sonido
ambiente, ¿qué micrófono tendremos que montar?
a) Paranacional.
b) Bidireccional.
c) Direccional.
d) Omnidireccional.
55.- El conector que usan los auriculares de intercom para cámaras broadcast, como por
ejemplo la SONY HDC 3300R, es:
a) XLR 5 pin macho.
b) XLR 5 pin hembra.
c) XLR 4 pin macho.
d) XLR 4 pin hembra.
56.- ¿Cuándo estará provista de trampillas una plataforma para su acceso por escaleras
interiores?
a) A partir de 2 metros de altura.
b) A partir de 1.5 metros de altura.
c) A partir de 2.5 metros de altura.
d) A partir de 1.75 metros de altura.
57.- ¿Cuál de estos elementos NO es una parte de un enlace punto a punto?
a) Disco parabólico.
b) Trípode.
c) Iluminador.
d) Conector LC.

58.- ¿Con qué se mide la resistencia eléctrica?
a) Frecuencímetro.
b) Ohmímetro.
c) Amperímetro.
d) Voltímetro.
59.- ¿Cuál de los siguientes datos es obligatorio en la placa de identificación de una linga?
a) Color de la linga.
b) Año y mes de fabricación.
c) Número de serie del fabricante.
d) Nombre del operador que la utilizará.
60.- ¿Qué función principal tiene el sistema de resistencia de arrastre en un pedestal de
cámara?
a) Controlar la suavidad y precisión de los movimientos de la cámara.
b) Reducir el peso del equipo.
c) Facilitar movimientos rápidos de cámara.
d) Aumentar la estabilidad en condiciones de viento fuerte.
61.- ¿Cuál es la impedancia de una conexión por BNC de vídeo SDI?
a) 50 Ohmios.
b) 110 Ohmios.
c) 75 Ohmios.
d) 60 Ohmios.
62.- ¿Cuál es el soporte estabilizador conocido como “DUCHA”?
a) Steady Fig Rig.
b) Segwaycam.
c) Easy Rig.
d) Giro Zoom.
63.- ¿Cuál es el instrumento de medida que sirve para medir niveles de presión sonora?
a) Sonímetro.
b) Fonómetro.
c) Presómetro.
d) Otoscopio.

64.- De los siguientes materiales, ¿cuál NO es un material termoplástico?
a) Teflón.
b) EPDM.
c) Polietileno.
d) Polipropileno.
65.- Para colocar una escalera apoyada a un poste vertical, el ángulo que forma la escalera
con la superficie horizontal debe estar comprendido entre:
a) 60º y 70º.
b) 60º y 90º.
c) 65º y 75º.
d) 70º y 75º.
66.- ¿Cuál es la función del dieléctrico en un cable?
a) Llevar varias señales por un mismo conductor.
b) Reducir el voltaje de los conductores.
c) Llevar las corrientes de defecto a tierra.
d) Separar los conductores entre sí.
67.- ¿Qué uso tiene la alimentación phantom 48v en una cámara?
a) Un visor.
b) Un ocular.
c) Micrófonos de cinta.
d) Micrófonos de condensador.
68.- ¿A qué llamamos cables con tecnología híbrida?
a) Son los desarrollados para poder transportar energía, transmisión de datos con fibra
óptica y transmisión de señal.
b) Son los desarrollados para poder transportar datos con fibra óptica y transmisión de
señal.
c) Son los desarrollados para transportar transmisión de señal y transmisión de audio.
d) Son los desarrollados para poder transportar datos con fibra óptica, transmisión de
señal, transmisión de red y transmisión de audio.

69.- ¿Qué significa el término “arriostramiento”?
a) Defectos de desgaste en fijaciones de estructuras.
b) Lesión por trabajos de cargas.
c) Transporte de estructuras.
d) Afianzar la cámara y trípode a estructuras o practicables.
70.- La grúa de televisión…
a) No se considera un soporte de cámara, ya que tiene elementos especiales que no la
catalogan ahí.
b) Es un tipo de soporte de cámara con un brazo extensible montado sobre una columna
central y con una cámara normalmente en un extremo.
c) Es un tipo de soporte de cámara que consiste en una columna central regulable fijada a
una base con ruedas dirigible.
d) Es un tipo de soporte de cámara con el que se consiguen movimientos suaves y
rápidos pero con el que en ningún caso puedes recorrer un arco de 360º.
71.- ¿Qué medidas contempla el carro de una grúa telescópica tipo Scorpio 23, en el
momento que haya que operarla sobre vías?
a) 60 cms y 92 cms.
b) 70 cms y 100 cms.
c) 62 cms y 100 cms.
d) 60 cms y 100 cms.
72.- En caso de utilizar un cable de par trenzado para la comunicación de una cabeza caliente
con su control remoto, ¿cuál sería la longitud máxima que podemos utilizar?
a) 1000 metros.
b) 2000 metros.
c) 500 metros.
d) 300 metros.
73.- ¿Qué significa el acrónimo SAI?
a) Sistema Analógico Informativo.
b) Sistema de Alimentación Ininterrumpida.
c) Sistema Auricular Independiente.
d) Sistema de Amperaje Internacional.

74.- ¿Qué clase de fibra óptica está diseñada para aplicaciones de corta distancia?
a) Fibra óptica multimodo.
b) Fibra óptica monomodo.
c) Fibra óptica OS1.
d) Fibra óptica OS2.
75.- De acuerdo con el articulo159 de la Constitución Española de 1978, los miembros del
Tribunal Constitucional...
a) Serán designados por periodos de seis años y se renovarán por terceras partes cada
dos años, siendo su condición incompatible con cualquier mandato representativo o
cargo político.
b) Serán designados por periodos de seis años y se renovarán por terceras partes cada
dos años, siendo su condición compatible con cualquier mandato representativo o
cargo político.
c) Serán designados por periodos de nueve años y se renovarán por terceras partes cada
tres años, siendo su condición incompatible con actividades profesionales o
mercantiles.
d) Serán designados por periodos de nueve años y se renovarán por terceras partes cada
tres años, siendo su condición compatible con actividades profesional o mercantiles.
76.- En plataformas elevadas, ¿a partir de qué altura se instalará una barra intermedia entre la
barandilla y el rodapié, para evitar accidentes por desplazamiento?.
a) 2 metros.
b) 1 metro.
c) 0,5 metros.
d) 1,5 metros.
77.- ¿Cuál es el interruptor de un cuadro eléctrico que consta de un botón de testeo que
permite proteger las instalaciones de posibles derivaciones eléctricas?
a) Interruptor de control de potencia.
b) Interruptor general automático.
c) Interruptor automático.
d) Interruptor diferencial.

78.- ¿Cuál de las siguientes características NO corresponde a un cable coaxial?
a) Facilidad de instalación y durabilidad.
b) Capacidad para transmitir señales de altas frecuencias a largas distancias sin pérdidas
significativas.
c) Resistencia a las interferencias electromagnéticas.
d) La impedancia típica de cables coaxiales utilizados en televisión es de 75 ohmios.
79.- Con un  teleobjetivo tendremos respecto a un gran angular:
a) La misma distancia focal, varía que tiene más profundidad de campo.
b) Una distancia focal menor.
c) La misma distancia focal, varía que tiene menos profundidad de campo.
d) Una distancia focal mayor.
80.- Según Real decreto 393/2007 de 23 de Marzo, por el que se aprueba la Norma Básica de
Autoprotección de los centros, la vigencia de dicho plan se mantendrá actualizado, y se
revisará al menos:
a) Con una periodicidad no superior a cuatro años.
b) Con una periodicidad no superior a dos años.
c) Con una periodicidad no superior a un año.
d) Con una periodicidad no superior a tres años.
81.- Los partidos políticos expresan:
a) La democracia alternativa.
b) El pluralismo social.
c) El pluralismo político.
d) La alternancia en el poder.
82.- ¿Dónde conectaremos el latiguillo con conector N en una cabeza receptora o transmisora
de un enlace punto a punto?
a) En el servo.
b) En el cuerpo de cámara.
c) En el disco parabólico.
d) En el iluminador.

83.- ¿Por qué es importante que un técnico de montaje asista a un operador de cámara en
movimientos de cámara complejos?
a) Para poder dirigir y componer el plano.
b) Para ajustar la exposición y el enfoque de cámara.
c) Para asegurar la sincronización de las cámaras en plano.
d) Para evitar que el cable afecte a la estabilidad y la seguridad de la cámara.
84.- La sonorización de formato 5.1.4 significa:
a) Envolvente con 4 objetos.
b) 5 altavoces frontales, uno de graves y 4 traseros.
c) 5 en plano horizontal, uno de efectos en baja frecuencia y 4 en vertical.
d) Ese formato no es estándar.
85.- En una estructura, ¿cuánto deben sobrepasar los largueros en los puntos superiores de
apoyo cuando se utilicen para acceder a lugares elevados?
a) 2 metros.
b) 1 metro.
c) 1,5 metros.
d) 1,2 metros.
86.- ¿Qué es un spreader?
a) Un soporte de trípode.
b) Un soporte de pedestal.
c) Un soporte de un gimbal.
d) Un soporte de una steady.
87.- El desplazamiento de la cámara hacia la izquierda y derecha en paralelo a la escena y a
través de ella, se denomina:
a) Zumbido lateral.
b) Panorámica lateral.
c) Picado lateral.
d) Travelling lateral.
88.- ¿Cuánto peso máximo debe soportar una cabeza robótica VINTEN FH-155?
a) 40 Kg.
b) 50 Kg.
c) 60 Kg.
d) 70 Kg.

89.- ¿Cuál de estas clases de faltas es una falta grave en el trabajo según el artículo 83 del III
Convenio Colectivo CRTVE?.
a) La falta de aseo personal.
b) Incumplir las instrucciones impartidas por la empresa sobre vestuario cuando se
aparezca en pantalla o represente a la empresa.
c) Ingerir alimentos o bebidas en lugares prohibidos, debidamente señalizados.
d) NO comunicar a la dirección de recursos humanos los cambios de residencia o
domicilio, así como las alteraciones familiares que afectan al régimen de la seguridad
social.
90.- ¿Cuál es el módulo de la cabeza caliente que permite la unión al soporte y en el que se
sitúan todos los conectores de la entrada de la cabeza al equipo?
a) Módulo de la plataforma porta cámara.
b) Módulo ROLL.
c) Módulo TILT.
d) Módulo PAN.
91.- De los siguientes ejemplos, ¿cuál NO es un conector de fibra óptica?
a) Conector RC.
b) Conector SC.
c) Conector FC.
d) Conector LC.
92.- En una grúa telescópica tipo Scorpio 23", la conexión del sistema de contrapesos
dinámico, ¿qué tipo de conector es?
a) LEMO 10.
b) Neutrik 4 pines.
c) BRUNDY 8 pines.
d) Neutrik 7 pines.
93.- ¿Qué pasa con la corriente eléctrica si se aumenta la resistencia?
a) Cuanto mayor sea la resistencia, menor será el flujo de corriente.
b) Cuanto mayor sea la resistencia, mayor será el flujo de corriente.
c) Cuanto mayor sea la resistencia, menor será el flujo de corriente por lo tanto la
intensidad de corriente es directamente proporcional a la resistencia.
d) NO hay ninguna variación en el flujo de corriente.

94.- ¿Cuándo decimos que un cable XLR está balanceado?
a) Cuando lleva señal de audio y vídeo.
b) Cuando dos conectores del cable son hembras.
c) Cuando tiene tres conductores (señal original, señal invertida y masa).
d) Cuando tiene dos conductores (conductor principal y malla).
95.- ¿En qué voltaje oscila la tensión de una cámara Sony HDC para alimentar un visor HDVF-
EL75?
a) 5 a 12 voltios.
b) 10,5 a 17 voltios.
c) 12 a 24 voltios.
d) 7,5 y 15 voltios.
96.- ¿Con qué aparato se mide la tensión eléctrica?
a) Ohmímetro.
b) Amperímetro.
c) Voltímetro.
d) Ohmiómetro.
