Ocupación tipo 
 REALIZACIÓN (ASISTENCIA) 

INSTRUCCIONES 

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.

La prueba está compuesta por 120 preguntas, (100 preguntas principales más 20 preguntas
de reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de
las preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta;
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones.

El sistema de valoración será el siguiente:

o Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.

o Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las

instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.

o Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas
anteriormente facilitadas.

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.

•

•

•

•

•

•

•

•

TIEMPO MÁXIMO: 180 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

Fecha de publicación: 28/10/20241. ¿Cuál de estos NO es un formato de video?

a) DVI.

b) AVI.

c) MOV.

d) SUB.

2. La utilización de efectos, ráfagas y fondos musicales, componen:

a) La ambientación sonora.

b) La sintonía.

c) Los efectos de video.

d) La postproducción sonora.

3. El  guion redactado por el realizador y que contiene modificaciones precisas acerca de los encuadres,
posiciones  de las cámaras y modificaciones acerca de cualquier aspecto sobre decoración, sonido,
iluminación,  etc. Se llama:

a) Guion de trabajo.

b) Guion técnico.

c) Escaleta.

d) Desglose.

4. ¿Qué se entiende por PEL?

a) Unidad móvil ligera.

b) Brazo ligero articulado que se utiliza en iluminación.

c) Formato de una pulgada hoy en día en desuso.

d) Un primer armado de las secuencias en baja banda con la finalidad de decidir el orden y la duración de las tomas.

5. Cuando en el minutado de un telediario leemos en colas ¿a qué estamos aludiendo?

a) Nos advierte que el final de la noticia es muy importante y hemos de prestar especial atención.

b) Son imágenes con su sonido ambiente y a las que se incorpora el relato de quien locuta o presenta.

c) Son imágenes a descartar en la edición.

d) Frases o citas contundentes.

6. ¿Qué es el backline en una actuación musical?

a) Zona donde se sitúan los grupos antes de salir al escenario.

b) El equipo de amplificación de audio que está delante del escenario hacia el público.

c) Zona VIP para los músicos y sus acompañantes.

d) Conjunto de instrumentos y amplificadores que acompañan al grupo musical en el escenario.

7. En los debates televisivos, los escorzos contribuyen a proporcionar:

a) Profundidad y perspectiva, al tiempo que expresan puntos de vista opuestos.

b) Actitudes y conductas reprobables y aberrantes con un plano no clásico.

c) Un desinterés al ser punto de vista anómalo.

d) Un efecto de repetición que aburre al espectador.

8. ¿Cuál de estas funciones NO se realiza con un Disco Duro (EVS)?

a) Repetición de jugadas.

b) Emitir una playlist.

c) Corregir el color de una señal.

d) Editar un bloque publicitario.

Página 1 de 20

Fecha de publicación: 28/10/20249. ¿Cuántos ejes de miradas existen en una conversación entre cuatro personas situadas en los vértices de

un cuadrado?

a) 4.

b) 6.

c) 8.

d) 12.

10. Trabajando  en un minutado de iNews para informativos, ¿qué indica cuando de repente el título de una

noticia  deja de ser negro y pasa a color azul?

a) Que  esa línea del minutado tiene asociado un identificador de video, que permite vincularlo a una lista de

reproducción.

b) Que la noticia se encuentra en play y está asociada a una lista de reproducción.

c) Que la noticia ha sido flotada, por lo que a efectos de la emisión no cuenta.

d) Que la noticia de esa línea del minutado no permite que sea modificada hasta que se reproduzca por completo.

11. El guion es la forma escrita de cualquier narración audiovisual y se atiene a tres premisas esenciales. ¿Cuál

de las siguientes NO es una de ellas?

a) El contenido.

b) El desglose.

c) La forma.

d) El significado.

12. Centrándonos en las distintas áreas de actuación de un sujeto en el escenario, siempre logrará un mayor

peso visual si se sitúa:
a) En el centro de la pantalla.

b) A la derecha de la pantalla.

c) A la izquierda de la pantalla.

d) No afecta su posición.

13. En 3D, ¿qué es la autoestereoscopia?
a) Es la generación de la imagen 3D mediante el empleo superpuesto de dos capas que se van desplazando entre

sí a modo de capas sintetizadas.

b) Consiste en conformar la imagen 3D mediante la obtención de una imagen completa para ser mostrada a cada

ojo un frame. Mediante unas gafas LCD de obturación se puede ver una única imagen con profundidad.

c) Es una tecnología en la que la imagen se divide en dos partes, líneas pares y líneas impares, cada una de ellas

destinada a ser percibida por un ojo.

d) Es  la generación de la imagen 3D en la pantalla receptora mediante una serie de filtros que permiten el

entrelazado  vertical espacial de las imágenes dirigidas a cada ojo.

14. ¿A qué dispositivo fundamental en la emisión se asocia el Ultimatte?

a) Al repetidor.

b) Al mezclador de video.

c) A la mesa de audio en una retransmisión.

d) Al sincronizador de las señales de video en un control central.

15. La capacidad del sujeto de enfrentarse a la cámara sin nerviosismo se denomina:

a) Tempo.

b) Caracterización.

c) Templanza.

d) Trabajo emocional.

Página 2 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202416. ¿Qué es el número T?

a) La cantidad real de luz que atraviesa un objetivo tras descontar las pérdidas por la reflexión interna.

b) La cantidad real de luz que atraviesa un objetivo tras descontar las pérdidas por la absorción interna.
c) La  cantidad real de luz que atraviesa un objetivo tras descontar las pérdidas debido a la absorción y reflexión

internas.

d) La cantidad real de luz que atraviesa un objetivo tras descontar las pérdidas debidas a la absorción, dispersión y

la reflexión internas.

17. Teniendo  en cuenta la capacidad auditiva media del oído humano, un ultrasonido tiene una frecuencia

superior  a:

a) 2.000Hz.

b) 20.000Hz.

c) 12.000Hz.

d) 500Hz.

18. ¿Cómo se transmite la señal TDT?
a) Se  transmite por ondas hertzianas terrestres a través de la atmósfera sin necesidad de cable o satélite y es

recibida  por antenas convencionales de UHF.

b) Se  transmite por ondas hertzianas terrestres a través de la atmósfera y recibidas por cable o satélite en cada

edificio.

c) Se transmite por ondas de radio terrestres a través de la atmósfera y es recibido por antenas convencionales de

UHF.

d) Solo se puede transmitir por cable.

19. El pre-guion para que todo el equipo empiece a trabajar es:

a) La escaleta.

b) El guion técnico.

c) El guion literario.

d) El guion de montaje.

20. ¿Cuál  de las siguientes herramientas es fundamental para garantizar la calidad de una transmisión en
directo,  permitiendo la detección temprana de errores y la corrección de parámetros como el nivel de
video?

a) Un sistema de gestión de contenidos.

b) Un servidor de streaming.

c) Un editor de video no lineal.

d) Un monitor de forma de onda.

21. ¿Cuál  de los siguientes dispositivos permite ajustar la temperatura de color de la luz en una producción

televisiva?

a) Difusor.

b) Dimmer.

c) Gel de color.

d) Reflector.

22. Durante  un programa en directo, el presentador se queda sin palabras en medio de una entrevista y el

silencio se prolonga por varios segundos. ¿Cuál es la acción más apropiada que debe tomar el regidor en
esta situación?

a) Comunicarse con el control de realización para que preparen un video o una animación de relleno.

b)

Intervenir inmediatamente para ayudar al presentador a salir del paso, sugiriendo una pregunta o un comentario.

c) Mantenerse en silencio y esperar a que el presentador recupere el hilo de la conversación.

d) Señalar a realización que corte la emisión y pase a un corte comercial.

Página 3 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202423. ¿Cuál de las siguientes acciones realizamos con la ecualización para hacer que una voz en off suene más

cálida y presente en una producción documental?
a) Crear un corte pronunciado en las frecuencias medias.

b) Aumentar las frecuencias agudas y atenuar las graves.

c) Aumentar ligeramente las frecuencias medias y bajas, y atenuar un poco las altas.

d) Aplicar una reverberación muy corta.

24. ¿Cuál  de las siguientes afirmaciones sobre la televisión 4K es correcta en relación con su tecnología y

características?

a) Todos  los dispositivos de televisión 4K son compatibles con contenido 8K, lo que garantiza que los usuarios

puedan  disfrutar de la más alta calidad de imagen sin necesidad de actualizar su equipo.

b) La  tecnología 4K se basa únicamente en la mejora de la resolución de imagen, sin considerar otros aspectos

como  la tasa de refresco o el soporte para HDR (Alto Rango Dinámico).

c) La televisión 4K ofrece una resolución de 3840 x 2160 píxeles, lo que equivale a cuatro veces la resolución de la

televisión Full HD, pero no mejora la calidad del color ni el rango dinámico.

d) La televisión 4K requiere un ancho de banda significativamente mayor para la transmisión de contenido, lo que

puede limitar su accesibilidad en áreas con conexiones a Internet lentas.

25. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el formato XDCAM y su implementación en flujos de trabajo de

producción de video es correcta?

a) XDCAM es un formato que no admite la grabación de video en alta definición (HD) y se utiliza únicamente para

contenido estándar (SD).

b) XDCAM  incluye un sistema de gestión de metadatos que permite la integración con flujos de trabajo de

producción  digital, facilitando la organización y búsqueda de contenido.

c) XDCAM  permite la grabación de video en resoluciones de hasta 4K, pero su compresión intraframe limita la

eficiencia  del almacenamiento en comparación con otros formatos de compresión.

d) XDCAM  utiliza un sistema de grabación basado exclusivamente en discos duros, lo que limita su portabilidad y

uso  en entornos de producción en movimiento.

26. ¿Cuál  de las siguientes opciones describe correctamente la relación entre la longitud de onda de la luz

visible  y el color que percibimos?

a) La longitud de onda no influye en el color percibido, sino en la intensidad de la luz.

b) A menor longitud de onda, mayor energía y, por tanto, color más frío (azul, violeta).

c) A mayor longitud de onda, mayor frecuencia y, por tanto, color más cálido (rojo, naranja).

d) Todas las longitudes de onda de la luz visible producen la sensación de blanco.

27. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el códec H.265 (HEVC) es correcta?
a) H.265 utiliza un método de compresión que requiere el doble de ancho de banda en comparación con H.264 para

la misma calidad de video.

b) H.265 no es compatible con la transmisión de video en tiempo real debido a su alta latencia.

c) H.265 utiliza un algoritmo de compresión que es un 50% menos eficiente que su predecesor, H.264.
d) H.265  permite la codificación de video en resoluciones de hasta 8K, mejorando la calidad de imagen en

comparación  con H.264.

28. ¿Cuál de los siguientes fenómenos explica por qué vemos un objeto como verde?

a) El ojo humano es más sensible al color verde.

b) El objeto emite luz verde.

c) El objeto absorbe todas las longitudes de onda de la luz excepto las correspondientes al verde.

d) El cerebro interpreta la señal eléctrica enviada por los conos sensibles al verde.

Página 4 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202429. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones diferencia correctamente un flujo de trabajo de edición lineal de uno

no lineal?

a) La edición lineal es más rápida y eficiente que la no lineal.
b) La  edición lineal permite realizar cambios en cualquier punto del video sin afectar el resto, mientras que la no

lineal  es más restrictiva.

c) La  edición lineal es más adecuada para proyectos de larga duración, mientras que la no lineal es mejor para

proyectos  cortos.

d) La edición lineal utiliza cintas físicas, mientras que la no lineal se basa en archivos digitales.

30. Si  tenemos como decorado de un plató pantallas led de gran tamaño detrás del presentador. ¿Como

podemos  evitar el efecto Moiré?

a) Aumentamos la profundidad de campo utilizando ópticas tele o filtros neutros y acercamos al presentador a las

pantallas para enfocarlas.

b) Reducimos  la profundidad de campo utilizando ópticas tele o filtros neutros y alejamos al presentador de las

pantallas  para desenfocarlas.

c) Reducimos  la profundidad de campo utilizando ópticas tele o filtros neutros y acercamos al presentador a las

pantallas  para enfocarlas.

d) Trabajamos con la Hiperfocal para desenfocar las pantallas.

31. En una retransmisión deportiva se nos pide que mandemos, durante todo el evento, la señal del programa a
las pantallas del pabellón. Se nos exige que no se vean ni las repeticiones ni los vídeos en esas pantallas.
¿Cuál de estas opciones es válida?

a) Enviamos  a las pantallas otra salida de PGM, en la que además de los Keys que intervienen en el PGM,

activamos un “Fade to Black” para cerrar la señal a través de un macro. Ese macro lo ponemos en las teclas de
previo donde están los vídeos, y así al seleccionarlos en previo, cerramos la señal de las pantallas.

b) Enviamos a las pantallas otro ME diferente a PP, el cual enlazamos a PP con un “link” y utilizamos una tabla de

sustitución para ese link.

c) Enviamos a las pantallas otro ME diferente a PP, el cual enlazamos a PP con un “link” y cambiamos el mapeado

de ese ME para que no tenga los videos.

d) No hacemos nada porque lo divertido es discutir con los árbitros en el pabellón al ver las Repeticiones.

32. Tenemos un gráfico con su señal de key acoplada correctamente. Lo incrustamos como key de luminancia
en Autoselect y sin invertir. Si el nivel de negros de la señal de fill se levanta al 7% y no cambiamos ningún
parámetro, ¿tendrá alguna consecuencia sobre el resultado final?

a) Ninguna, independientemente del tipo de key de luminancia.
b) Siempre se notará en el background al activar o desactivar el key por corte, independientemente del tipo de key

de luminancia que hayamos hecho.

c) Solo  tendrá consecuencias si hacemos un key de luminancia lineal, y se notará en el background al activar o

desactivar  el key por corte.

d) Solo  tendrá consecuencias si hacemos un key de luminancia Aditivo, y se notará en el background al activar o

desactivar  el key por corte.

33. Estamos  trabajando en un plató en el que el decorado está formado por pantallas led. Las pantallas son
gestionadas por un software que produce un retardo de 4 frames. Si hacemos conexiones en directo con
exteriores, a través de ventanas abiertas en esas pantallas, no se verá sincronizado el audio con el vídeo.
¿Qué podemos hacer para que vayan sincronizados audio y vídeo?

a) Retrasamos la entrada de los exteriores al mezclador 4 frames y lo mandamos a las pantallas por un auxiliar.

b) Adelantamos la entrada de los exteriores al mezclador 4 frames y lo mandamos a las pantallas por un auxiliar.
c) Retrasamos  la entrada de los exteriores al mezclador 4 frames, lo mandamos a las pantallas por matriz y

retrasamos  el sonido de los exteriores 4 frames.

d) Retrasamos  la entrada de los exteriores al mezclador 4 frames, mandamos la señal del exterior al software de

pantallas  por un auxiliar y retrasamos el sonido de los exteriores 4 frames.

Página 5 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202434. Estamos  trabajando en un plató en el que 2 cámaras tienen realidad aumentada (R.A.) a través de un

software que genera un retardo de 2 frames. Tenemos otras 5 cámaras sin R.A. ¿Podemos hacer algo para
mezclar las 7 cámaras, con o sin R.A, sin que haya problemas de sincronización entre audio y vídeo? Ten
en cuenta que haremos transiciones entre una cámara con R.A. y la misma cámara sin R.A.

a) Ponemos  un retardo de 2 frames en cada una de las entradas al mezclador de las 7 cámaras e informamos a

sonido para que retarde 80 milisegundos todas las fuentes de sonido del plató que intervengan en el programa.

b) No se puede mezclar entre las cámaras con R.A. y ellas mismas sin R.A.
c) Ponemos  un retardo de 2 frames en cada una de las entradas al mezclador de las 7 cámaras e informamos a

sonido para que retarde 160 milisegundos todas las fuentes de sonido del plató que intervengan en el programa.

d) Ponemos un retardo de 2 frames en cada una de las entradas al mezclador de las 5 cámaras que no llevan R.A. e

informamos a sonido para que retarde 80 milisegundos todas las fuentes de sonido del plató que intervengan en
el programa.

35. Se está emitiendo en directo por la 2 un programa desde el Estudio 2 de Prado del Rey (P.R.). En su salida
de  PGM tiene la señal de un redactor que llega en directo desde un estudio del Centro de Producción de
Cataluña de RTVE (C.T. Cataluña). ¿Por qué sitios pasa la señal del redactor, desde que sale de la cámara,
hasta que sale de Torrespaña para la emisión del programa en la TDT?

a) Control de realización del C.T. Cataluña - Control técnico del C.T. Cataluña - Control técnico Torrespaña – Control

técnico  P.R. - Control de realización Est. 2 - Control técnico P.R. - Control técnico Torrespaña - control de
continuidad  de la 2.

b) Control  de realización del C.T. Cataluña - Control técnico del C.T. Cataluña - Control Central P.R. - Control de

realización  Est. 2 - Control técnico P.R. – Control técnico Torrespaña - Control de continuidad de la 2.

c) Control de realización del C.T. Cataluña - Control Central del C.T. Cataluña - Control Central Torrespaña - Control

Central  P.R. - Control de realización Est. 2 - Control Central P.R. - Control Central Torrespaña - Control de
continuidad  de la 2.

d) Control de realización del C.T. Cataluña - Control técnico del C.T. Cataluña - Control técnico de P.R. - Control de

realización Est. 2 - Control técnico de P.R. - Control de continuidad de la 2.

36. En  un Software de Postproducción o con un canal DVE del mezclador, ¿a qué llamamos CORNER

PINNING?

a) A un efecto que permite cambiar la perspectiva manejando la posición de las esquinas de la imagen.

b) A un efecto que consigue redondear las esquinas de la imagen.

c) A un efecto que permite seguir el tracking en un video donde se van cambiando las esquinas de la imagen.

d) A un efecto que permite manipular la forma y el borde de las esquinas de la imagen.

37. Coloca de menor a mayor amplitud los siguientes espacios de color:

a) DCI P3, Rec. 709, AP0, Rec. 2020.

b) Rec. 2020, DCI P3, Rec. 709, AP0.

c) AP0, Rec. 709, Rec. 2020, DCI P3.

d) Rec. 709, DCI P3, Rec. 2020, AP0.

38. ¿Cuál de estos archivos gráficos NUNCA tiene canal Alfa?

a)

b)

c)

d)

.JPG.

.SWS.

.PNG.

.TIF.

Página 6 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202439. ¿Qué es la señal “pool” de un evento?
a) La señal de un evento, que por cuestiones de seguridad para los participantes, realiza y emite una única cadena

de TV.

b) La señal en exclusiva de un evento.
c) La señal de un evento, principalmente deportivo, que se realiza compartiendo los medios de varias cadenas de

TV.

d) La señal de un evento, principalmente institucional, que realiza una única cadena de TV o productora audiovisual

distribuyendola al resto de cadenas.

40. El plan de trabajo de una grabación:
a) Es un calendario donde se fijan las necesidades de grabación. Se elabora antes de realizar el desglose y después

de realizar las localizaciones.

b) Es  un calendario donde se fijan las necesidades de grabación. Se elabora después de realizar el desglose y

después  de realizar las localizaciones.

c) Es un calendario donde se fijan las necesidades de grabación. Se elabora después de realizar el desglose y antes

de realizar las localizaciones.

d) Es un calendario donde se fijan las necesidades de grabación. Se elabora antes de realizar el desglose y antes

de realizar las localizaciones.

41. ¿Qué es la planta de cámaras?
a) Es  un documento que muestra de manera cenital la colocación de los actores y los elementos significativos de

escenografía,  así como las posiciones desde donde se grabarán planos y movimientos de cámara.

b) Es un documento que muestra el lugar en el que se graban partes de un programa o una película, el cual dispone

de alguno de los elementos necesarios para rodar.

c) Es un documento donde se muestra cada una de las alturas de las cámaras del plató.

d) Es un esquema de iluminación que combina la posición de las luces y las cámaras en el plató.

42. ¿Qué determina la relación de aspecto del tamaño de una imagen captada por una cámara de video?

a) El número de píxeles horizontales dividido por el número de píxeles verticales.

b) La distancia focal del objetivo utilizado en la cámara.

c) El tipo de objetivo utilizado en la cámara.

d) El tamaño del sensor de la cámara.

43. ¿Cómo podemos transcribir todo el audio de un clip como texto o guion, utilizando inteligencia artificial en

media composser ultimate?

a) Pulsando botón derecho sobre el clip Create Script from clip.

b) Pulsando botón derecho Create Sequence Base don Selection.

c) Pulsando botón derecho pista de audio Rename.

d) Pulsando CTRL + ALT + L o K.

44. ¿Qué es un contraluz (Back light)?
a) Luz  dirigida hacia el decorado, desde la parte posterior, para poner de manifiesto su contorno, modelar sus

bordes  o revelar su transparencia.

b) Luz dirigida hacia el sujeto, desde la parte posterior, para poner de manifiesto su contorno, modelar sus bordes o

revelar su transparencia.

c) Luz dirigida desde la parte posterior de la cámara para producir la impresión de que el sujeto está separado del

fondo.

d) Una técnica de iluminación consistente en enfrentar las diferentes luces de la escena.

Página 7 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202445. ¿Qué es la salida CLEAN del mezclador?

a) Es una salida de programa con rótulos y mosca.

b) Es una salida de previo “limpia”, que no lleva rótulos ni mosca.

c) Es una salida de programa “limpia”, que lleva mosca.

d) Es una salida de programa que lleva rótulos.

46. En un sistema de escenografía virtual ¿Qué tipo de sensorización corresponde al sistema free-d?
a) Sistema de trabajo con croma que además incorpora sensores que permite establecer la posición de la cámara

mediante la lectura de pequeñas marcas de referencia.

b) Sistema  que consta de una serie de elementos de croma que sirve de ajuste tanto en las paredes como en el

suelo.

c) Sistema  que dispone de unos postes de croma colocados en el techo, fuera de plano, para favorecer el

movimiento  escénico y evita la inclusión de sombras.

d) Sistema mediante el empleo de ultrasonidos que puede establecer la posición de la cámara.

47. La profundidad de campo aumenta conforme:

a) Aumenta la distancia focal.

b) Aumenta la distancia cámara-objeto.

c) Aumenta la apertura del diafragma.

d) Disminuye el nºf.

48. ¿Con qué aparato se mide el nivel de presión sonora?

a) Dosímetro.

b) Vúmetro.

c) Sonómetro.

d) Picómetro.

49. En un medio audiovisual la prolepsis es:
a) Una  figura retórica por medio de la cual se muestra una escena posterior y se vuelve al tiempo presente,

rompiendo  la cronología del discurso.

b) La alteración del orden de la narración en la que el argumento avanza en el tiempo.
c) La  alteración del orden de la narración en la que el argumento vuelve al pasado para mostrar acontecimientos

ocurridos  antes de lo mostrado.

d) Una figura retórica que rompe la cronología del discurso mostrando una escena anterior para regresar al mismo

instante.

50. De los siguientes efectos, ¿con cuál se puede conseguir la superposición de una o varias ventanas en un

mezclador de vídeo?

a) Mosaico.

b) PinP.

c) Multi-imagen.

d) Clip transition.

51. ¿Qué es una secuencia mecánica?

a) Es la secuencia que se realiza en el ensayo mecánico del equipo técnico.

b) Es la parte de la acción que se desarrolla en un mismo escenario, sin que se produzcan saltos temporales.

c) Unidad del relato visual en la que se plantea, desarrolla y concluye una situación dramática.

d) Es una secuencia planificada y mecanizada por el director y el equipo artístico.

Página 8 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202452. En iluminación la luz predominante que se coloca normalmente en posición frontal y cruzada es la que se

conoce por:

a) Luz de decorado.

b) Luz cenital.

c) Luz llave.

d) Luz de relleno.

53. En un entorno televisivo, ¿qué es el downlink?
a) La transmisión de televisión digital vía satélite por enlace ascendente, mediante el cual el centro emisor envía las

señales de televisión al satélite utilizando grandes antenas parabólicas.

b) La transmisión de televisión digital vía satélite por enlace descendente, por medio del cual el satélite retransmite
la señal de televisión recibida hacia su zona de cobertura sobre la superficie de la tierra, utilizando una banda de
frecuencias diferente a la del enlace ascendente.

c) La posibilidad de escanear y remasterizar en 4k materiales antiguos.

d) Un sistema de transmisión de televisión digital vía satélite que utiliza la modulación QPSK.

54. Un sonido Foley es:

a) Un sonido proveniente de un archivo sonoro.

b) Un sonido que tiene correspondencia visual con la imagen.

c) Un sonido que no tiene correspondencia visual con la imagen.

d) Un sonido generado por un doblador.

55. ¿A qué llamamos “montaje alternado”?
a) Dilata  el tiempo mostrando sucesivamente acciones acaecidas en espacios diferentes pero simultaneas, que

coinciden  en un mismo tiempo ficcional.

b) Muestra en sucesión temporal dos o más líneas de acción que se producen en lugares diferentes, pero no tienen

porqué desarrolarse simultáneamente.

c) Alternar la edición de diferentes capítulos por rapidez, centrando la edición en el mismo punto coincidente para

todos los capítulos, ya sea la cabecera o cualquier otro punto en común para todos los capítulos.

d) Cuando por necesidades debemos montar en diferentes espacios y alternamos la edición de un sitio a otro.

56. ¿Cómo conseguiremos un punto de vista que nos transmita vulnerabilidad con una cámara de televisión?

a) Plano picado y óptica angular.

b) Plano detalle y óptica tele.

c) Plano contrapicado y óptica angular.

d) Plano nadir y óptica angular.

57. El término “source” en un mezclador de vídeo se refiere a:

a) Fuentes de video con sus atributos asociados.

b) Memorias de salida que identifican cada fuente.

c) La señal de vídeo procesada.

d) El mapeado de fuentes a botones.

58. ¿Qué característica define la captura RAW?

a) Adquiere la información de luminancia mediante un prisma dicroico frente al sensor.

b) Es una captación lineal de la luz por el sensor de la cámara.

c)

Implica un alto grado de procesamiento computacional posterior a la captura.

d) Es igual a la captación con curva logarítmica.

Página 9 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202459. ¿Qué  utilizamos para enviar y aplicar una corrección de color específica a una señal de video en las

pantallas  de un plató?

a) Un bus auxiliar.

b) Un banco de mezcla de efectos.

c) Un DVE.

d) Una salida fija del mezclador.

60. La siguiente secuencia “Snapshot de PP, Pausa de 15fr, Transición Mix de PP, Key1 de PP ToOff” pertenece

a:

a) Un timeline.

b) Una macro.

c) Una memoria de key.

d) Un snapshot.

61. ¿Cuál  es una de las principales causas de la fatiga visual en los trabajadores que utilizan pantallas de

visualización,  según la Guía Técnica del RD 488/1997?

a) Mala calidad de la pantalla.

b) Ajustes frecuentes del ojo a diferentes distancias.

c) Exceso de brillo en la pantalla.

d) Tiempo prolongado sin interrupciones.

62. ¿Qué nos permite visualizar un vectorscopio?

a)

Información como la luminancia y la crominancia.

b) La pureza de los colores.

c) El diagrama del ojo de la señal.

d) La linealidad de la croma.

63. ¿Cuál es el códec estándar utilizado para la transmisión de televisión UHD Broadcast en España?

a) Es el mismo códec que se usa en la emisión HD.

b) Versatile Video Coding (VVC).

c) Es el códec HEVC (High Efficiency Video Coding).

d) Es el códec H.264.

64. ¿Qué es la perspectiva forzada?

a) Una técnica que utiliza lentes gran angular y poca distancia entre sujeto y la cámara.

b) Un método que ofrece a los espectadores una visión amplia y contextualizada de la acción.

c) Un método para crear ilusiones ópticas manipulando la distancia entre el sujeto y la cámara.
d) Una  perspectiva creada a partir de la iluminación, creando una escena muy contrastada y con mucha

profundidad.

65. ¿Dónde se conectan las diferentes señales de cámara, en un plató de televisión, antes de llegar a la CCU?

a) Multicore.

b) Mezclador.

c) Vectorscopio.

d) Caja de plató.

Página 10 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202466. En  la retransmisión de un concierto, si diferentes instrumentos musicales tocan la misma nota, ¿qué
cualidad  del sonido nos permite distinguirlos, aunque tengan la misma frecuencia pero distinto matiz
sonoro?

a) Timbre.

b) Tono.

c)

Intensidad.

d) Frecuencia.

67. ¿Qué tipo de foco permite ajustar el reflector y la lámpara dentro del mismo bloque, para que al acercarlo o

alejarlo de la lente se pueda variar el ancho del haz de luz?

a) HMI.

b) Fresnel.

c) Softbox.

d) Cañón de seguimiento.

68. ¿Qué es un CMS (Content Management System)?

a) Un software de edición de videos a tiempo real.

b) Un segundo mezclador en un control de realización. Sirve para facilitar la distribución de señales.

c) Un sistema que se utiliza para gestionar, organizar, crear y publicar contenidos digitales en una página web.

d) Un sistema para gestionar el flujo de señales de video entre múltiples plataformas de transmisión.

69. ¿Cómo disminuimos el contraste de iluminación?

a) Con el contra luz.

b) Con la luz principal.

c) Con la luz de relleno.

d) Con una bandera.

70. ¿Qué códec de video NO es válido para la compresión de contenido en 4K?

a) H265 (HEVC).

b) MPEG-2.

c) VP9.

d) AV1.

71. ¿Qué es un filtro CTO?

a) Es un filtro que nos ayuda a controlar la luz que llega al sensor de la cámara.

b) Elimina reflejos indeseados y satura los colores de forma natural.

c) Es un filtro que se utiliza para igualar la dureza de las fuentes luminosas.

d) Es un filtro naranja que disminuye la temperatura de color.

72. En iluminación ¿qué es un bastidor de alambre de cuatro lados cubierto de tela negra?

a) Un pulmón.

b) Una rejilla.

c) Una bandera.

d) Un velo o gasa.

73. ¿Qué  técnica de grabación estéreo hace uso de dos micrófonos omnidireccionales empleándose para

realidad  virtual?

a) Bin estéreo.

b) Din estéreo.

c) Par coincidente.

d) Estéreo Binaural.

Página 11 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202474. ¿Qué es un plano nadir?

a) Plano tomado con la cámara situada debajo del sujeto encuadrando hacia arriba.

b) Movimiento de desplazamiento vertical de arriba abajo con una grúa.

c) Plano de seguimiento perpendicular al eje del movimiento del sujeto realizado con steadicam.

d) Plano en el que se varía el ángulo del eje de la cámara.

75. ¿A qué nos referimos con Avid iNews?

a) Es un software de edición de video.

b) Es una plataforma para la gestión de recursos y la planificación de rodajes.

c) Es una agencia de noticias.

d) Es un sistema integrado para la producción y emisión de noticias.

76. ¿Qué es el factor de ampliación?
a) La  tecnología desarrollada para que las baterías de las cámaras nos permitan al menos un 20% más de

autonomía.

b) La razón entre el tamaño de un objeto en la imagen del plano focal y el tamaño de ese objeto en realidad.

c) La posibilidad que da una resolución para no perder calidad en la ampliación de una imagen.

d) La interferencia que se produce por la superposición de dos o más ondas de frecuencia idéntica.

77. ¿Quién es la persona encargada de transformar el guion literario en guion técnico?

a) Ayudante de dirección.

b) Asistente de realización.

c) Director/a, realizador/a.

d) Guionista.

78. ¿Cómo se denomina al proceso de empalmar todas las imágenes que forman una imagen 360º?

a) Espacial.

b) Steaching.

c) Snapshots.

d) Mapa circular.

79. En el entorno de la compresión, ¿qué es la entropía?

a) La diferencia entre información espacial y temporal.

b) La información repetida o predecible.

c) La información nueva o esencial.

d) La información cuya eliminación no afecta al contenido.

80. En CRTVE, las vacaciones anuales podrán disfrutarse:

a) Con carácter general, hasta el 31 de diciembre.

b) Con carácter general, hasta el día 15 de enero del año siguiente de ser generadas.
c) La mitad deberán disfrutarse en período preferente desde el 1 de junio al 30 de septiembre y las restantes podrán

disfrutarse según convenga el trabajador con su responsable sin fecha tope de disfrute.

d) Podrán acumularse y disfrutarse junto con las de siguientes años.

Página 12 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202481. La Constitución Española en su artículo 146 dice:
a) Dentro  de los términos de la presente Constitución, los Estatutos serán la norma institucional básica de cada

Comunidad Autónoma y el Estado los reconocerá y amparará como parte integrante de su ordenamiento jurídico.

b) En ningún caso se admitirá la federación de Comunidades Autónomas.
c) En el ejercicio del derecho a la autonomía reconocido en el artículo 2 de la Constitución, las provincias limítrofes
con  características históricas, culturales y económicas comunes, los territorios insulares y las provincias con
entidad  regional histórica podrán acceder a su autogobierno y constituirse en Comunidades Autónomas con
arreglo  a lo previsto en este Título y en los respectivos Estatutos.

d) El proyecto de Estatuto será elaborado por una asamblea compuesta por los miembros de la Diputación u órgano
interinsular  de las provincias afectadas y por los Diputados y Senadores elegidos en ellas y será elevado a las
Cortes  Generales para su tramitación como ley.

82. ¿Quién aprobó la Constitución española de 1978?

a) El Congreso de los Diputados.

b) El Senado.

c) Las Cortes Generales.

d) El Rey.

83. En comisión de servicio, ¿cómo se computan las horas que excedan del total de las horas ordinarias?

a) No se computan, ya que todas las horas que se hagan ya están reguladas en la propia comisión.

b) Se consideran como descanso.

c) Se abonan como horas extraordinarias.

d) Se hace un cálculo y se descuentan de la comisión para pasarlo al banco de horas.

84. ¿Qué implica la igualdad de género según Naciones Unidas?

a) Que hombres y mujeres reciban beneficios diferentes según su rol familiar.

b) Que se valoren las diferencias físicas entre hombres y mujeres en la toma de decisiones.

c) Que hombres y mujeres tengan las mismas condiciones, trato y oportunidades.

d) Que se priorice a las mujeres en sectores tradicionalmente masculinos.

85. Según el artículo 21 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en caso de

riesgo inminente y grave, el trabajador tendrá derecho a:

a)

Interrumpir su actividad sin abandonar el lugar de trabajo.

b) Avisar al empresario y delegados de prevención, permaneciendo en su lugar de trabajo.

c)

Interrumpir su actividad y abandonar el lugar de trabajo.

d) Recibir una indemnización si no interrumpe su actividad.

86. Según el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores y con relación al contrato de formación en alternancia de su artículo
11:

a) Se podrá establecer un periodo de prueba que no podrá exceder de un mes.
b) Se podrá establecer un periodo de prueba que en ningún caso podrá exceder de dos meses, salvo lo dispuesto

en convenio colectivo.

c) Se podrá establecer un periodo de prueba que en ningún caso podrá exceder de un mes, salvo lo dispuesto en

convenio colectivo.

d) No podrá establecerse ningún periodo de prueba.

87. En el III convenio colectivo de RTVE, las faltas graves se sancionan en:

a) Suspensión de empleo y sueldo de uno a dos días.

b) Suspensión de empleo y sueldo de dos a siete días.

c) Suspensión de empleo y sueldo de tres a quince días.

d) Suspensión de empleo y sueldo de cinco a treinta días.

Página 13 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202488. El descanso mínimo entre jornadas según el III Convenio Colectivo de la Corporación RTVE es de:

a) 9 horas.

b) 10 horas.

c) 11 horas.

d) 12 horas.

89. Según el artículo 66 de la Constitución Española, el pueblo español está representado por:

a) El Congreso de los Diputados.

b) La Corona.

c) El Senado.

d) Las Cortes Generales.

90. Normalmente  nos referimos al vídeo por componentes como Y, CB, CR o como Y, U, V. Y la señal de

luminancia  (Y) está formada por:
a) 30% Verde + 11% Rojo + 59% Azul.

b) 30% Verde + 59% Rojo + 11% Azul.

c) 11% Verde + 59% Rojo + 30% Azul.

d) 59% Verde + 30% Rojo + 11% Azul.

91. La escala Kelvin fija la temperatura de color como referencia de la ¨luz día” en:

a) 4200ºK.

b) 3200ºK.

c) 5500ºK.

d) 6500ºK.

92. ¿Existe la posibilidad de rodar escenas discontinuas?

a) No, la escena, por definición, es rodada en un mismo ambiente y escenario.

b) Sí, si forman parte de la misma secuencia.

c) Sí, guardando el raccord.

d) Sí, si no se desarrollan en el mismo escenario.

93. ¿Qué es el cronograma de trabajo de una producción audiovisual?

a) Documento que contiene el orden en el que se ruedan todas las escenas de la producción.

b) Documento que contiene las fases de financiación de la producción.
c) Documento que contiene todas las fechas necesarias desde la preproducción hasta la edición y finalización de la

producción.

d) Documento que contiene el orden de utilización de medios técnicos de la producción.

94. ¿Cuál es la compresión que combina varios fotogramas a la vez para realizarse?

a)

b)

Intraframe.

Interframe.

c) Lossy.

d) Lossless.

95. ¿Cuál es la resolución 4K UHD?

a) 3840 x 2160.

b) 4096 x 2160.

c) 1920 x 1080.

d) 8192 x 4320.

Página 14 de 20

Fecha de publicación: 28/10/202496. ¿Qué es un formato contenedor?
a) Es  un estándar donde se define las reglas y operaciones matemáticas que llevan a cabo la codificación y

decodificación  de la información de audio y de video digital.

b) Es  la implementación de un programa informático concreto encargado de aplicar las reglas y operaciones

matemáticas  de un algoritmo de compresión.

c) Es un estándar para la distribución o almacenamiento de un determinado contenido multimedia.

d) Es una organización ISO (International Organization for Standardization).

97. ¿Qué es el tono a nivel cero?

a) Una señal que no contiene frecuencia.

b) Tono generado eléctricamente a un nivel de referencia utilizado para ajustar los equipos.

c) Una señal que contiene una frecuencia de audio.
d) Tono que se envía a través de todo el sistema y debe producir una lectura normalizada en los medidores de cada

etapa.

98. ¿Qué es Unreal Engine?

a) Un decorado virtual.

b) Un motor de render de aplicaciones broadcast, cine y videojuegos en tiempo real.

c) Un estudio de Televisión para hacer Realidad Virtual.

d) Una de las funciones de postproducción del software After Effects.

99. Según el francés Michel Chion ¿Qué sería un “decoupage técnico”?

a) Los primeros cortes técnicos en edición.

b) El ensayo técnico del equipo.

c) El story board.

d) El listado técnico del material.

100. ¿Qué tipo de narrador es el “narrador homodiegético”?

a) Narrador que relata sus propias experiencias, como el personaje central o principal de la obra.

b) Narrador que relata su historia como personaje secundario, no central.

c) Es el narrador que todo lo ve, puede estar en todas parte y lo sabe todo.
d) El narrador que solo sabe lo que percibe con los sentidos, de modo que no se puede introducir en la mente de los

personajes, aunque puede verlo todo, escucharlo todo y estar en todas partes.

101. ¿Qué tipo de plano genera una conexión emocional y sumerge al espectador en la perspectiva de la actriz

protagonista?
a) Plano detalle.

b) Plano picado.

c) Plano contrapicado.

d) Plano subjetivo.

102. ¿Qué uso puede tener una LUT en la producción audiovisual?

a) Debayerizar un archivo RAW.

b) Realizar una conversión dinámica para ajustar el color.

c) Calibrar un monitor.

d) Es una Limited User Test para limitar la señal de salida del mezclador.

Página 15 de 20

Fecha de publicación: 28/10/2024103. ¿Qué  software sincroniza y coordina cámaras, efectos de video, iluminación, audio y gráficos de manera

precisa  a partir de un guion?

a) WATCHOUT.

b) CuePilot.

c) EVS.

d) MadMapper.

104. ¿Cuál es el rango de longitud de onda emitido por una lámpara de luz negra?

a) 400-700 nm.

b) 710-900 nm.

c) 220-280 nm.

d) 315-400 nm.

105. ¿Cuál es la correspondencia entre el espectro luminoso y el color percibido?

a) Cuanto más ancho es el espectro, más saturado es el color.

b) Cuanto más estrecho es el espectro, más saturado es el color.

c) Cuanto más estrecho es el espectro, menos saturado es el color.

d) No hay correspondencia entre el espectro luminoso y el color percibido.

106. De la siguiente relación de factores, ¿cuál de ellos tiene un mayor peso visual?

a) Forma regular, posición cercana y color cálido.

b) Forma irregular, posición cercana y color frío.

c) Forma regular, posición lejana y color cálido.

d) Forma irregular, posición lejana y color frío.

107. Los Delegados de Prevención serán designados por y entre los representantes del personal con arreglo a la

siguiente escala:

a) De 101 a 500 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.

b) De 501 a 1.000 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.

c) De 1.001 a 2.000 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.

d) De 2.001 a 3.000 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.

108. La Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal, en su artículo 8 establece:

a) La Corporación RTVE se regirá en primer lugar por la presente Ley y sus estatutos sociales; en segundo lugar por
la legislación audiovisual y por las normas reguladoras de las sociedades mercantiles estatales en lo que le sea
de aplicación, y, en defecto de la anterior normativa, por la legislación mercantil.

b) Para  la mejor consecución de las funciones de servicio público encomendadas, la Corporación RTVE podrá

celebrar convenios de colaboración con otras entidades de servicio público de radio, de televisión y de noticias.
Asimismo podrá suscribir convenios u otros acuerdos con las Administraciones públicas y sus organismos y con
otras entidades nacionales o internacionales.

c) La  Corporación de Radio y Televisión Española es una sociedad mercantil estatal con especial autonomía,

prevista en el apartado 3 de la disposición adicional duodécima de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización
y Funcionamiento de la Administración General del Estado, dotada de personalidad jurídica y plena capacidad.
d) La  organización de la Corporación RTVE se regirá de conformidad con lo dispuesto en la legislación mercantil

para  las sociedades anónimas, con las especialidades establecidas en la presente Ley.

Página 16 de 20

Fecha de publicación: 28/10/2024109. El  artículo 16 de la Resolución de 28 de noviembre de 2022 del III Convenio Colectivo de la Corporación

RTVE  establece:

a) La provisión de plazas que impliquen cambio de destino geográfico, cambio de grupo profesional o de ocupación
tipo,  reincorporación de personas en situación de excedencia de personal de plantilla, o nuevo ingreso de
personal  fijo, se llevará a cabo según se establece en este convenio colectivo.

b) Para  adecuar las necesidades organizativas, se convocará la cobertura de plazas por el procedimiento de

promoción/cambio  de ocupación tipo.

c) Los  procesos selectivos para la cobertura de las plazas por personal fijo garantizarán el cumplimiento de los

principios  de publicidad, libre concurrencia, igualdad, mérito y capacidad.

d) El  personal excedente gozará de un derecho de reingreso preferente en los términos establecidos en el

artículo 13.1 de este convenio colectivo, siempre que el perfil profesional de la persona excedente se ajuste a los
requerimientos de la plaza que se pretenda cubrir.

110. ¿Qué artículo de la Constitución Española trata sobre el acceso a la cultura promovida y tutelada por los

poderes públicos?

a) 44.

b) 54.

c) 64.

d) 74.

111. Según la ley 17/2006, de 5 de junio ¿Cada cuánto tiempo será convocado el Consejo Asesor por el Consejo

de Administración?

a) Al menos cada 3 meses, así como cuando sea preceptivo su pronunciamiento.

b) Al menos cada 4 meses, así como cuando sea precepto su pronunciamiento.

c) Al menos cada 6 meses, así como cuando sea preceptivo su pronunciamiento.

d) Al menos cada 8 meses, así como cuando sea preceptivo su pronunciamiento.

112. La primera emisión televisada española que se produjo el 13 de marzo de 1945, se realizó desde:

a) Prado del Rey. Madrid.

b) Círculo de Bellas Artes. Madrid.

c) Salón Covadonga del Hotel de la Reconquista. Oviedo.

d) Sants-Montjuïc. Barcelona.

113. ¿Cuál de las siguientes opciones NO es un tipo de key?

a) Additive Key.

b) Linear Key.

c) Preset Pattern.

d) Coring Key.

114. ¿A qué se refiere el término “Show Key” en un mezclador de vídeo?

a) Es la previsualización de los ajustes del key.

b) Es una memoria de key.

c) Es un tipo de key de luminancia.

d) Es la previsualización de la señal de key.

115. ¿Qué problemas pueden ocasionar los colores fuertes y vibrantes del vestuario?

a) Producen reflejos y brillos en la piel.

b) Produce efecto moiré.

c) Aparecen sobresaturados y se reflejan en el cuello y mentón.

d) Produce interferencias en las zonas de líneas rectas.

Página 17 de 20

Fecha de publicación: 28/10/2024116. Tenemos esta imagen. ¿Qué parámetros del DVE se corresponden con esta posición?

a) 1.

b) 2.

c) 3.

d) 4.

Página 18 de 20

Fecha de publicación: 28/10/2024117. En qué orden están numeradas de 1 a 4 las transiciones entre A y B.

a) 1 MIX, 2 SÚPER MIX, 3 NAM, 4 WIPE.

b) 1 NAM, 2 MIX, 3 SÚPER MIX, 4 WIPE.

c) 1 MIX, 2 NAM, 3 SÚPER MIX, 4 WIPE.

d) 1 NAM, 2 SÚPER MIX, 3 MIX, 4. WIPE.

118. ¿Qué vemos al utilizar FAM entre dos imágenes en el mezclador de vídeo?

a) Que las partes más brillantes de la fuente que se desvanece son visibles durante más tiempo que las partes más

oscuras.

b) Que las dos imágenes se desvanecen por igual en todos los niveles de brillo.

c) Que la primera fuente pasa a través de un color preseleccionado hasta la segunda fuente.
d) Que las partes de luminancia de cada fuente se suman para que, en el punto medio de la transición, la luminancia

de ambas fuentes esté al 100%.

Página 19 de 20

Fecha de publicación: 28/10/2024119. ¿Cómo ajustamos el punto donde se recorta la señal de key en una incrustación de luminancia?

a) Con los controles de clip y ganancia.

b) Con el control de relleno.

c) Con el control de bordes.

d) Con el nivel de saturación.

120. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones define mejor una imagen de 1 bit de profundidad de color?

a) Es una imagen completamente oscura.

b) Es una imagen totalmente blanca.

c) Es una imagen monocromática.

d) Es una imagen que no existe.

Página 20 de 20

Fecha de publicación: 28/10/2024