Ocupación tipo 
TÉCNICA DE EQUIPOS Y SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS 

INSTRUCCIONES 

Se trata de una prueba teórico práctica escrita que consistirá en la resolución de 2 supuestos de 
naturaleza  teórico-práctica  de  los  6  propuestos,  relacionados  con  el  contenido  específico  del 
temario detallado en el punto 6 de las bases específicas de la convocatoria. 

Para identificar de forma clara los 2 supuestos elegidos, tachen la hoja del enunciado con una 
X de los supuestos descartados. 

El sistema de valoración se encuentra detallado en el anexo 1 de la citación a esta prueba. 

La prueba práctica se llevará a cabo mediante el “Sistema de Plica”.  

o  Las  personas  aspirantes  deberán  escribir  sus  datos  identificativos  en  la  plica, 
introducirla en el sobre pequeño y cerrarlo, a fin de preservar el anonimato de la prueba. 

o  No se deberá escribir el nombre ni ningún otro dato identificativo en ninguno de los otros 
materiales de los que se dispondrá durante el examen, en caso de hacerlo el examen 
será invalidado. 

o  Al  finalizar  la  prueba  los  aspirantes  deberán  introducir  dentro  del  sobre  grande,  los 

siguientes documentos:  

•  Las hojas de examen 

•  Las hojas utilizadas como borrador, en caso de haberlas utilizado. 

•  La  hoja  de  identificación  introducida  en  el  sobre  pequeño  y  debidamente 

cerrado 

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  especificadas 
anteriormente. 

Se  ruega  el  uso  de  letra  legible  en  todo  el  examen  y  se  admite  el  uso  de  la  mayúscula.  Las 
respuestas no legibles no serán calificadas.  

Le  recordamos  que,  si  algún  dispositivo  suena  o  vibra,  aun  dentro  de  un  sobre,  tendrán  que 
abandonar la prueba. 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SUPUESTO 1 

Queremos diseñar la red para un centro territorial que tiene tres departamentos: Redacción, 
Técnica  y  Administración.  La  red  principal  usa  la  dirección  192.168.10.0/24  y  debe  ser 
segmentada  en  subredes  para  cada  departamento.  Esta  red  debe  poder  conectarse  a 
internet y disponer de un punto de acceso wifi para invitados. 

Apartado 1  
Diseña un esquema de bloques representando la red del centro segmentada en subredes 
para cada departamento (1 punto). 

Apartado 2 
Divide la red 192.168.10.0/24 en tres subredes optimizando el número de ip con el siguiente 
número de dispositivos por departamento: 
Redacción: 50 dispositivos 
Técnica: 30 dispositivos 
Administración: 20 dispositivos 
Calcula la dirección de red y la primera y última dirección IP utilizable para cada subred. (1 
punto). 

Apartado 3 
Indica la máscara de subred que le corresponde a cada una de las subredes obtenidas en 
el apartado anterior. (0,5 punto) 

El ejercicio se responderá en el espacio delimitado para ello. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUPUESTO 2 

Se requiere elaborar un diagrama de interconexión que represente un sistema de 3 cámaras 
de estudio en un entorno televisivo basado en la interface HD-SDI, asegurando su correcta 
integración con el flujo de trabajo de producción. Este flujo debe incluir la intercomunicación 
entre operadores, señales de sincronización y de tally. 

Cada señal de cámara debe estar disponible en una entrada del mezclador de video, (no se 
requiere incluir la matriz de señales en la representación). En el diagrama deben reflejarse 
el equipamiento necesario y los medios de transmisión de señal entre las diferentes áreas. 
Además, en los controles deben representarse los elementos necesarios para la medición y 
monitorado de señales. 

Se  debe  plantear  la  distribución  del  equipamiento  en  las  siguientes  áreas:  Plató,  Sala  de 
Aparatos, Control de Cámaras y Control de Realización. Se recomienda el uso de diagramas 
de bloques para representar claramente las conexiones y la funcionalidad de cada elemento 
dentro del sistema. 

Realizar:  

1. Representación clara y correcta de las cuatro áreas (Plató, Sala de Aparatos, Control de 
Cámaras y Control de Realización), con identificación de los equipos necesarios, etiquetado 
y denominación legible e interconexiones. (1 punto). 

2. Uso adecuado de tipos de señales y cableado (0.5 puntos).  

3.  Flujo  de  trabajo  organizado  y  funcional,  asegurando  una  interconexión  lógica  entre  el 
equipamiento técnico de cada área (0.5 puntos). 

4. Descripción breve y clara del diagrama, explicando la función de los equipos reflejados en 
el mismo (0.5 puntos).  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

 
 
 
 
 
 
7 

 
 
 
 
SUPUESTO 3 

Viendo es siguiente esquema de una fuente de alimentación de tipo “convencional”:  

A.- Identifica los componentes de la fuente de alimentación (TI, RBI, Cl, Cl1) y describe la 
función de cada componente en el circuito (1punto). 

T1: 

RB1: 

C1: 

CI1: 

B.- Calcula la tensión que habrá entre extremos de la resistencia RL (0,5 puntos). 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.- Dibuja la forma de onda en el punto 1 y masa del esquema (0,5puntos). 

D.-Dibuja la forma de onda en el punto 2 y masa del esquema (0,5puntos). 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
SUPUESTO 4 

Enumera y describe 2 de los principales aparatos de control y medida utilizados en el ámbito 
del broadcast para cada categoría: video, audio, RF, redes y electrónica. Explica su función, 
algunas  de  las  señales  que  podemos  monitorizar y  menciona  un uso  práctico  de manera 
muy concisa (2,5 puntos). 

10 

 
 
 
 
 
11 

 
 
 
SUPUESTO 5 

Describir el funcionamiento de un mezclador de video HD. 
El desarrollo de la descripción ha de ser de un mezclador lo más actual posible, describiendo 
los siguientes elementos y secciones (2,5 puntos). 

-  Entradas (0,5 puntos). 
-  Buses     (0,3 puntos). 
-  Bancos Mezcla Efecto (0,3 puntos). 
-  Procesado y efectos (0,3 puntos). 
-  DSK de salida (0,3 puntos). 
-  Configuraciones (0,3 puntos). 
-  Salidas (video, señales auxiliares y de control) (0,5 puntos). 

12 

 
 
 
13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUPUESTO 6 

Dibuja, mediante líneas las conexiones de audio de un montaje de un programa de radio en 
exteriores donde no hay público. Habrá hasta tres invitados y un presentador principal, cada 
uno  tendrá un  micro  y  unos  auriculares,  el audio  que  recibe el presentador tiene  que  ser 
independiente del que reciban los invitados. No habrá realizador y solo un técnico de sonido 
a cargo de la mesa de sonido. 

Además,  un  pc  con  conexión  Dante  (ethernet),  y  2  codificadores  de  audio  IP  para  el 
programa principal y coordinación. 

No va a haber público por lo que no hay que poner monitorado de audio.  Dibuja sobre el 
esquema los equipos e interconéctalos con líneas y flechas la dirección del audio. Hay que 
añadir los equipos necesarios mediante un  dibujo rectangular y su nombre. No hace falta 
indicar los cables de alimentación de los equipos ni los cables de ethernet de los códecs, 
solo cables que transporten señales de audio. 

• 

Interconexión de equipos sobre el dibujo (1,5 puntos). 

•  Añadir equipos necesarios (0,5 puntos). 

•  Explicación del sistema (0,5 puntos). 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Mesa de sonido 

         Mesa de sonido 

PC DANTE 

Mic 1 

Auriculares 1 

Mic 2 

Mic 3 

Mic 4 

Auriculares 2 

Auriculares 3 

Auriculares 4 

15 

Codec 1 

Codec 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
