Ocupación tipo 
 SONIDO 

INSTRUCCIONES 

•

•

•

•

•

•

•

•

Se trata de una prueba teórica escrita de conocimientos de carácter objetivo tipo TEST.

La prueba está compuesta por  96 preguntas, (80 preguntas principales más 16 preguntas de
reserva numeradas por orden de su posible aplicación, que solo puntuarán si alguna de las
preguntas principales fuera anulada), debiendo contemplar todas.

Cada  pregunta  tiene  4  posibles  respuestas  alternativas  y  solo  UNA  respuesta  es  correcta;
debe solo elegir UNA de las cuatro opciones.

El sistema de valoración será el siguiente:

o Cada pregunta contestada correctamente tiene un valor de 1 punto positivo.

o Cada  pregunta  no  contestada,  contestada  de  forma  distinta  a  la  indicada  en  las
instrucciones o contestada con dos o más respuestas no tendrá valoración alguna.

o Cada pregunta con contestación errónea penaliza 1/3 punto.

Si la prueba lo requiere, se facilitará una hoja para realizar cálculos.

Recuerde  anotar  las  respuestas  en  su  HOJA  DE  RESPUESTAS  y  en  la  columna
correspondiente.  Cualquier  respuesta  marcada  fuera  de  la  HOJA  DE  RESPUESTAS,  por
ejemplo,  en  el  cuadernillo  de  la  prueba,  o  no  cumplimentada  de  acuerdo  con  estas
instrucciones, no se tendrá en cuenta. En la “Hoja de respuestas” no deberá anotar ninguna
marca o señal distinta de las necesarias para contestar el ejercicio.

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas
anteriormente facilitadas.

Le recordamos, que si algún dispositivo suena o vibra, aun dentro de un sobre, tendrán que
abandonar la prueba.

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario 

1. El derecho de expresión e información, según el artículo 55 de la CE:

a) Se podrá suspender cuando se declare el estado de alarma.

b) Se podrá suspender cuando se declare el estado de excepción o sitio.

c) Se podrá limitar cuando se acuerde el estado de alarma.

d) Se podrá limitar cuando se declare el estado de excepción o sitio.

2. Según la Ley de Igualdad, ¿qué es el principio de presencia equilibrada?
a) La necesidad de que las mujeres ocupen al menos el 40% de los cargos en los consejos de administración y otros

órganos de decisión en las empresas.

b) La obligación de que el 50% de los empleados de una empresa sean mujeres.

c) La rotación de empleados en puestos de trabajo para garantizar igualdad de oportunidades.

d) La imposición de horarios flexibles solo para mujeres trabajadoras.

3. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿a qué personas se las considera en comisión de destino?:

a) Ocupan puestos no permanentes en organismos oficiales, con carácter temporal.

b) Ocupan puestos en otros centros de RTVE distintos al suyo, con carácter temporal.

c) Al grupo formado por 14 representantes de la empresa y 7 de las personas trabajadoras.

d) Permuta entre trabajadores de la misma ocupación tipo y con destinos en distintos.

4. Según  el  III  Convenio  Colectivo  de  RTVE,  ¿cuál  es  el  número  máximo  de  días  que  se  pueden  trabajar  en  un

periodo  de  14  días,  incluyendo  sábados,  domingos  y  festivos?

a) 10 días.

b) 11 días.

c) 12 días.

d) 14 días.

5. Según la Constitución Española de 27 de diciembre de 2978, las cortes Generales están formadas por:
a) El Congreso de los Diputados

b) El Senado

c) El Congreso de los Diputados y el Senado

d)

Jueces

6. ¿ Cuántos días de libranza genera un fin de semana completo trabajado según el vigente Convenio Colectivo de la

Corporación RTVE?

a) Uno.

b) Dos.

c) Tres.

d) Ninguno.

7. ¿Qué tipo de protocolo se utiliza por normal general para audio en red?

a) TCP/IP.

b) TCP.

c) UCP.

d) UDP.

8. ¿Cuál  es  la  duración  en  frames  de  13.440  muestras  en  un  sistema  que  trabaja  a  48  Khz  con  una  frecuencia  de

video  de  25  frames  por  segundo?

a) 11.

b) 7.

c) 1,7.

d) 2.5.

Página 1 de 13

9. El seno de 90º sexagesimales es:

a) 0.

b) 0,5.

c) 1.

d)

Infinito .

10. ¿Qué tamaño máximo de Bed es permitido en Dolby Atmos?

a) 7.1.2.

b) 5.1.

c) 9.1.6.

d) 118.

11. Para  un  circuito  con  5  ohmios  de  una  resistencia  que  necesita  3  amperios  de  corriente  para  funcionar,  el  voltaje

requerido  sería  de:

a) 0,6 V.

b) 15 V.

c) 0.6 W.

d) 15 W.

12. En  sonorización  en  directo,  si  lo  que  deseamos  es  eliminar  el  efecto  de  proximidad  utilizaremos  un  micrófono  de

tipo:

a) Omnidireccional.

b) Bidireccional.

c) Cardioide.

d) Supercardioide.

13. La capacidad de una caja acústica (bafle) se mide en:

a) Litros.

b) Faradios.

c) µFaradios

d) Watios.

14. En un altavoz, ¿que indica cómo se distribuye su radiación en el espacio?

a)

Impedancia eléctrica.

b) Directividad.

c) Distorsión.

d) Potencia.

15. En una actuación un músico nos solicita un efecto de delay con una duración de corchea para un tema de métrica
4/4  y  un  tempo  de  de  102  BPM  (1BPM=1  negra).  Elija  la  duración  mas  aproximada  del  efecto  expresada  en
milisegundos.

a) 920.

b) 294.

c) 588.

d) 204.

Página 2 de 13

16. De  los  siguientes  modelos  de  micrófonos,  considerados  estándares  en  la  industria  del  audio.  ¿Cuál  de  ellos
escogerías para sonorizar idealmente un bombo de una batería ejecutada por un instrumentista  de Trash-metal?

a) SHURE  SM 58.

b) SENNHEISER 441.

c) AKG D112.

d) SENNHEISER 416.

17. ¿De qué tipo de distorsión estamos hablando si nuestro componente de audio no puede responder rápidamente a

un cambio brusco y rápido de la señal, como un sonido percusivo?

a) Distorsión de intermodulación.

b) Distorsión armónica.

c) Distorsión por transitorios.

d) Distorsión por sobremodulación.

18. ¿Cómo ha de estar diseñado un patch pannel para que al conectar un latiguillo en la entrada correspondiente a un

equipo NO corte su salida, colocada idealmente en la hilera inferior de forma paralela a su entrada?

a) Diseño normalizado.

b) Diseño seminormalizado.

c) Diseño no normalizado.

d) Diseño balanceado inferior

19. ¿Cuántos bits conforman una palabra de código de tiempo LTC para un solo fotograma?

a) 80.

b) 16.

c) 64.

d) 32.

20. Un micro ambisónico de primer orden, ¿cuántas cápsulas tiene?
a) 1.

b) 4.

c) 9.

d) 16.

21. El nivel de diferencia entre el nivel nominal y el punto de saturación que se debe tener en una mezcla de audio es:

a) Masterización.

b) Nivel de presión sonora.

c) Rango dinámico.

d) Headroom.

22. El ajuste Make-Up de un compresor...

a) Determina la posición en la cadena de audio.

b) Filtra en agudos.

c) Recupera ganancia.

d) Determina el Knee.

23. Cuál NO es un tipo de ecualizador:
a) Semiparamétrico.

b) Gráfico.

c) Multibanda.

d) Paramétrico.

Página 3 de 13

24. En un medidor de sonoridad con modo EBU, ¿a qué nivel tiene ajustada la puerta (gating) la escala Short-term?
a)

-18 LU.

b)

c)

-10 LU.

-70 LU.

d) No está puerteada

25. ¿Cuál de los siguientes cables puede usarse para protocolo Dante?
a) 75 Ohm.

b) Cat6.

c) Coaxial.

d) XLR.

26. ¿Qué establece la recomendación EBU R 128 en el ámbito de la producción audiovisual?

a) El formato de compresión de archivos de video.

b) Los estándares de resolución para emisiones en alta definición.

c) Las normas para la transmisión de programas en directo.

d) La normalización del nivel de sonoridad en las emisiones de audio.

27. El WordClock

a) Sincroniza equipos digitales.

b) Distribuye código de tiempo.

c) Sólo sirve para equipos de video.

d) Mantiene la hora en dispositivos.

28. ¿Cuál es el método más eficiente para asegurar el funcionamiento correcto de un sistema MADI?

a) Utilizar redundancia en el PTP (Precision Time Protocol).

b) Configurar una red en estrella.

c)

Implementar rutas de transmisión redundantes.

d) Ulitizar routers y switches verificados.

29. Un diferencial salta cuando...

a) El consumo es excesivo.

b) No hay la misma intensidad entre hilos.

c) Hay un cortocircuito.

d) No coinciden las frecuencias.

30. ¿Qué RETORNOS enviaremos a una conexión con exteriores que cuenta con 1 línea principal y 1 línea de reserva

desde nuestro MÚLTIPLEX, siendo nosotros cabecera de nuestra emisora de radio, para no devolver señal?

a) Retorno de programa ST en línea principal y retorno de programa ST en línea de reserva.

b) Retorno N-1 en  línea principal y  retorno de programa ST en línea de reserva.
c) Retorno  N-1  excluyendo  línea  de  reserva  a  línea  principal  y  retorno  N-1  excluyendo    línea  principal  a  línea  de

reserva.

d) Retorno de programa ST en línea  principal y  retorno N-1 excluyendo principal en línea de reserva.

31. En un cable de altavoz tendremos más perdida de corriente si el altavoz conectado tiene un valor de :

a) 4 ohmios .

b) 8 ohmios .

c) 16 ohmios .

d) 32 ohmios .

Página 4 de 13

32. El dispositivo que distribuye la señal de un micrófono a varias salidas idénticas con el mismo nivel de señal es:

a) Splitter de audio.

b) Crossover de audio.

c) Fader.

d) Xternal live return.

33. ¿Qué  tipo  de  superficies  favorecerán  en  mayor  medida  la  producción  de  ondas  estacionarias  en  una  sala  de

conciertos?

a) Aquellas paralelas y opuestas entre sí.

b) Aquellas superficies cóncavas.

c) Aquellas superficies convexas.

d) Aquellas que sean muy absorbentes.

34. ¿En qué consiste la disposición técnica de montaje cuasi coincidente conocido por ORTF?
a) Dos micrófonos cardiodes en un mismo soporte, separados ente si por 177mm y con un ángulo de 110,55 grados

a cada lado del centro.

b) Dos  micrófonos cardiodes en un mismo soporte  con una separación de 300 mm a un ángulo de 90.

c) Par estéreo con un ángulo de 90 con una separación de 200cm.

d) Dos micrófonos hipercardiodes separados con 5 cm y un ángulo de 135.

35. La resistencia que se ofrece a una corriente alterna debido a la capacidad, inductancia y resistencia de un circuito,

se denomina:

a) Resonancia.

b) Capacitancia.

c)

Impedancia.

d) Resistancia.

36. Un DAW tiene una configuración de latencia de 128 muestras, ¿cúal será su latencia total en milisegundos (ms) si

la frecuencia de muestreo es de 44.1 kHz?

a) Latencia (ms)=128/44,1.

b) Latencia (ms)=128*1000/44,1.

c) Latencia (ms)=44,1*1000/128.

d) Latencia (ms)=44,1/128*1000.

37. ¿Qué significa el acronimo LUFS?

a) Low Units Full Sound

b) Loudness Unit Full Scale.

c) Loudness Users Full Sound.

d) Loudness Unit Frequency Scale

38. Linkwitz-Riley es

a) Un tipo de filtro de cruce.

b) Un mezclador de micrófonos.

c) Un Limpiador de voz.

d) Conversor A/D.

39. Las escalas temporales de un medidor de sonoridad con el modo EBU activado son:

a) Small y Large

b) Peak, Shell y Flat.

c) M,S,I.

d) Node,Cut.

Página 5 de 13

40. ¿Qué compresor actúa solo atenuando los niveles de entrada superiores a un nivel de referencia llamado umbral,

mientras deja pasar inalteradas las señales de nivel inferior a dicho umbral?

a) Compresor lineal.

b) Compresor de ganancia constante.

c) Compresor limitador.

d) Compresor Rumble.

41. ¿A qué banda de frecuencias corresponde la emisión de radio FM?

a) Banda I.

b) Banda II.

c) Banda IV.

d) Banda V.

42. Tenemos dos mesas mezclando con las mismas señales fuente. El audio se ha duplicado para ambas con splitters

pasivos sin ajuste alguno. ¿Cuál de las dos mesas tiene control sobre la ganancia de micro?

a) Cada mesa tiene su propio nivel.

b) La que esté más cerca.

c) La que entrega la phantom.

d) La que activa la función PAD.

43. Si una red DANTE tiene 32 canales de audio bidireccionales funcionando a 48 kHz y 24 bits, ¿cuál es el ancho de

banda total utilizado mas aproximado expresado en Megabits?

a) 26 Mbps.

b) 92 Mbps.

c) 73 Mbps.

d) 147 Mbps.

44. ¿Cuál de los siguientes algoritmos de compresión de audio NO podríamos utilizar para hacer una llamada por IP, a

través de un códec de transmisión de audio?

a) PCM WAV a 44,1Khz, 1411 Kbits/s.

b) DANTE 48 Khz,24 bits.

c) MPEG-1 Layer II a 48 Khz, 384 Kbits/s.

d) MPEG-1 Layer II a 48 Khz, 384 Kbits/s.

45. Para qué utilizaremos idealmente un NOTCH FILTER procesando una señal de audio en un mezclador?

a) Para evitar un acople con una megafonía.

b) Para evitar diafonía entre canales.

c) Para atenuar toda la banda de frecuencias medias de un bombo.

d) Para quitar las P´S de una voz.

46. Si conectamos 3 altavoces en paralelo de 8 ohmios, ¿Cuál sería la impedancia mas aproximada resultante?

a) 8,5.

b) 16,5.

c) 4.5.

d) 2,5.

Página 6 de 13

47. Se  envían  mediante  Dante  10  canales  en  modo  “unicast”  de  un  dispositivo  a  otro  usando  una  frecuencia  de

muestreo  de  48  Khz  /24  bits.  El  ancho  de  banda  y  la  cantidad  de  flujos  utilizados  serán:

a) 12 mbps y 1 flujo.

b) 12 mbps y 2 flujos.

c) 24 mbps y 3 flujos.

d) 18 mbps y 3 flujos.

48. Por definición, en un conector XLR 3pines, el cable “vivo” se conecta al pin:

a) 1.

b) 2.

c) 3.

d) Es indiferente

49. La tensión de alimentación A-B (Tonader) es de:

a) 12V.

b) 24V.

c) 48V.

d) 110V

50. El ruido rosa…

a) Tiene una caída de caída de 6 dB por octava cada vez que se duplica la frecuencia.

b) Es lineal porque tiene la misma energía en todas sus bandas.

c) Se utiliza para enmascarar sonidos en entornos de trabajo.

d) En el ruido rosa la energía disminuye a media que aumenta la frecuencia.

51. ¿Cuál es la longitud máxima de transmisión recomendada de un cable categoría 5 para su uso en redes de audio?

a) 100 metros.

b) 20 metros.

c) 280 metros.

d) 600 metros.

52. ¿Cuál es la máxima frecuencia de muestreo que se puede utilizar en AES67?
a) 44.1 Khz.
b) 96 Khz.
c) 48 Khz.
d) 192 Khz.

53. ¿Qué indicación nos está dando nuestro locutor presentador en radio si levanta la mano haciendo círculos con el

dedo índice hacia arriba, a la altura de la cabeza?

a) Que pasemos al siguiente corte pactado en el guión.

b) Que anulemos la siguiente conexión con el exterior.

c) Que preparemos la siguiente música.

d) Que hagamos una ráfaga.

54. Una escucha de formato 5.1.4 significa

a) 5 en plano horizontal, uno de efectos en baja frecuencia, y 4 en vertical.

b) 5 altavoces frontales, uno de graves y 4 traseros.

c) Ese formato no es estandar.

d) Envolvente con 4 objetos.

Página 7 de 13

55. El conjunto de curvas que representan la sensibilidad del oído a diferentes frecuencias para todo el margen audible

son:

a) Curvas Isofónicas.

b) Curvas NR.

c) Curvas NC.

d) Curva de Wegel.

56. De  los  siguientes  tipos  de  compresor  y  por  norma  general,  ¿cuál  de  ellos  tiene  una  velocidad  superior  de

respuesta?

a) Optico.

b) Clase A.

c) Vari Mu.

d) VCA.

57. Los cables XLR destinados a transmisión de audio AES3, ¿qué impedancia debe tener?
a) 0 Ohm.

b) 75 Ohm.

c) 110 Ohm.

d) 120 Ohm.

58. ¿Por medio de qué protocolo maneja DANTE la sincronización a través de reloj?

a) SNTP.

b) NPT.

c) PTP.

d) PPD.

59. ¿En qué consiste una conexión en Dúplex N-1 entre dos mezcladores de audio?

a) Aquella que sume dos señales o más restándole el primero de los canales, a la mezcla del envío.

b) Aquella que envíe todas nuestras señales recibidas a la mezcla del envío.

c) Aquella que evite posibles retardos entre los distintos codificadores.

d) Aquella que envíe todas las señales todas las señales a la mezcla del envío, excepto la que nos envían.

60. Si  dispones  de  dos  altavoces,  uno  ubicado  a  4  metros  y  otro  a  38  metros  de  un  oyente.  ¿Cuánto  delay  (en
milisegundos)  deberías  aplicar  para  que  el  sonido  de  ambos  altavoces  llegue  al  mismo  tiempo  al  oyente?
Considerando  que  el  sonido  viaja  a  340  metros  por  segundo.

a) 40 ms al altavoz más lejano al oyente.

b) 100 ms al altavoz más cercano al oyente.

c) 120 ms al altavoz más cercano al oyente.

d) 50 ms al altavoz más lejano al oyente.

61. De forma estandar, el MADI óptico es

a) Monomodo.

b) Multimodo.

c) Coaxial.

d) BNC.

62. ¿Qué forma tiene el diagrama polar ideal de un micrófono bidireccional?

a)

Infinito.
- Infinito.

b)
c) Forma de 8.
d) De corazón o manzana.

Página 8 de 13

63. ¿Cuál es el ángulo de salida «nula» de un micrófono hipercardioide siendo 0º en su eje de captación?
a) 0º.

b) 90º.

c) 110º.

d) 180º.

64. En un programa de radio cuyos locutores se sientan unos al lado de los otros, ¿Qué tipo de micrófono sería más

recomendable utilizar para cada uno de ellos?

a) Supercardioides.
b) Omnidirecccionales.
c) Cardioides.
d) Bidireccionales.

65. En la escala de decibelios se suelen emplear como valores de referencia, en el aire y a una temperatura de…

a) 0 grados centígrados.

b) 10 grados centígrados.

c) 20 grados centígrados.

d) 30 grados centígrados.

66. Un altavoz tiene una sensibilidad 90 dBw/m. ¿Qué significa esta especificación?
a) El altavoz produce un nivel de presión sonora de 90 dB  cuando se le suministra 1 vatio de potencia y se mide a

un 1 metro de distancia.

b) El altavoz puede manejar una potencia máxima de 90 dB cuando se le suministran 10 vatios de potencia eléctrica

y se mide a 1 metro de distancia.

c) El altavoz necesita un mínimo de 1 vatio de potencia eléctrica para poder generar 90 vatios de potencia acústica a

1 metro de distancia.

d) El  altavoz  produce  un  valor  constante  de  THD  cuando  con  10  vatios  de  potencia  eléctrica  genera  90  dB  de

presión  sonora  con  medición  registrada  a  1  metro  desde  la  fuente.

67. Si un amplificador tiene una distorsión armónica total (THD) especificada de 0.1%, ¿qué significa este dato?
a) Que el amplificador generara una distorsión mínima del 0.1% en armónicos impares.

b) Que el 0.1% de la señal será ruido.

c) Que el 0.1% de la señal consiste en armónicos no presentes en la señal de entrada.

d) Que el amplificador distorsionara 1 de cada 100 dB SPL

68. ¿Cuál es el rango dinámico teórico máximo que puede alcanzar una señal de audio digital de 16 bits?

a) 48 dB.

b) 64 dB.

c) 96 dB.

d) 120 dB.

69. ¿Cuál es el máximo valor truepeak aceptado por la norma R128?

a)

b)

c)

d)

-18 dBTP.

-23 Lufs

-1 dBTP

-10 dBTP

Página 9 de 13

70. Un  amplificador  de  potencia  en  el  que  la  tensión  de  polarización  y  la  amplitud  máxima  de  la  señal  de  entrada
poseen valores tales que hacen que la corriente de salida circule durante menos de un semiperiodo de la señal de 
entrada es un amplificador que funciona en clase:

a) A.

b) B.

c) AB.

d) C.

71. El Digital Audio Broadcasting (DAB+)

a) Consigue mayor calidad de audio utilizando el códec AC3+ v2.

b) Por el momento NO transporta metadatos.

c) La corrección de errores Reed-Solomon hace más robusta la señal de audio.

d) Sólo se contemplan redes nacionales de frecuencia única.

72. ¿Qué es el Protocolo Dante en la industria del audio?

a) Un protocolo de enrutamiento para la mezcla de audio analógico.

b) Un protocolo utilizado para sincronizar video y audio en postproducción.

c) Un protocolo que permite la transmisión de señales de audio y control a través de una red Ethernet.

d) Un sistema de transmisión de audio inalámbrico de corto alcance.

73. ¿Qué ocurre si una red Dante presenta alta latencia?

a) El sonido se vuelve más agudo.

b) Se introduce un retraso entre la reproducción de las señales de audio, lo que afecta la sincronización.

c) Se incrementa la calidad de la señal de audio.

d) La señal se transmite a mayor velocidad a través de la red.

74. ¿Qué describe la Ley de Ohm en relación con sistemas de audio?

a) La relación entre tensión, corriente y resistencia en un circuito eléctrico.

b) La relación entre frecuencia y tono percibido.

c) La relación entre la longitud de onda y la velocidad del sonido.

d) La diferencia entre corriente alterna y corriente continua.

75. Digital Audio Network Through Ethernet (DANTE)

a) Permite transmisiones de datos unicast y multicast.

b) Puede trabajar hasta con 256 canales de entrada y 256 de salida.

c) Es un sistema tan potente que NO necesita un equipo master en red.

d) Los canales de audio tienen una resolución de 16 bits y frecuencia de muestreo de 48 kHz.

76. ¿Qué es un conmutador (switch) en una red Dante?

a) Un dispositivo que permite la conexión de múltiples dispositivos en una red, gestionando el tráfico de datos.

b) Un dispositivo que selecciona diferentes frecuencias de audio.

c) Un equipo que amplifica la señal de red para llegar a largas distancias.

d) Un dispositivo que convierte la señal digital en analógica.

77. El protocolo Multichannel Audio Digital Interface (MADI)

a) Permite la conexión de hasta 64 canales de audio.

b) Transmite los datos a distancias de hasta 50 metros.

c) Utiliza un cable de transmisión coaxial de 125 ohmios.

d) Transmite audios de 24 bits de resolución y 128 kHz de muestreo.

Página 10 de 13

78. ¿Qué define el “efecto de proximidad” en los micrófonos?

a) El aumento de las frecuencias graves cuando la fuente de sonido está muy cerca del micrófono.

b) La reducción de las frecuencias altas cuando la fuente de sonido se aleja del micrófono.

c) La mejora en la calidad de la señal al alejarse de la fuente.

d) La eliminación de ruido de fondo cuando la fuente está lejos del micrófono.

79. Según el III Convenio Colectivo de RTVE el horario nocturno está comprendido entre:

a) Las 22:00 y las 06:00.

b) Las 22:00 y las 07:00.

c) Las 00:00 y las 06:00.

d) Las 00:00 y las 07:00.

80. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, los trabajadores sometidos a jornadas de variabilidad horaria, ¿cuántas

horas deberán de realizar como mínimo en la jornada de trabajo?

a) 6.

b) 5.

c) 4.

d) 7 .

81. ¿Qué caracteriza al sistema de sonido Dolby Atmos frente a otros formatos de sonido envolvente?

a) La capacidad de enviar señales de audio a 5 canales de sonido específicos.
b) Utiliza  un  enfoque  basado  en  objetos  de  audio,  permitiendo  que  los  sonidos  se  coloquen  y  se  muevan  en

cualquier  parte  tridimensional  del  espacio,  incluidos  los  canales  superiores.

c) Se limita a reproducir sonido solo en altavoces de pared, excluyendo altavoces de techo.

d) Funciona exclusivamente en salas de cine y no es compatible con sistemas domésticos.

82. ¿Qué herramienta es fundamental para medir la impedancia en un circuito de audio?

a) Osciloscopio.

b) Sonómetro.

c) Preamplificador.

d) Multímetro.

83. ¿Con qué códec de compresión, el audio no sufre pérdida de calidad?

a) AAC.

b) OPUS.

c) AC3.

d) FLAC.

84. ¿Qué tipo de corriente suministran las redes eléctricas domésticas en la mayoría de los países europeos?

a) Corriente continua (DC) a 110 V.

b) Corriente alterna (AC) a 230 V.

c) Corriente continua (DC) a 230 V.

d) Corriente alterna (AC) a 110 V.

85. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, ¿cuántas personas componen el Comité de Seguridad y Salud Laboral?

a) 22

b) 16

c) 32

d) 10

Página 11 de 13

86. Según el III Convenio Colectivo de RTVE, un requisito indispensable para solicitar traslado voluntario en RTVE es:

a) Permanencia mínima de 10 años en tu centro de trabajo

b) Permanencia mínima de 20 años en tu centro de trabajo

c) Permanencia mínima de 1 año en tu centro de trabajo, o dos en segundos traslados y sucesivos.

d) Permanencia mínima de 5 años

87. El tono piloto de una transmisión FM en estéreo:

a) Es un tono de 44,1 KHz .

b) Es un tono de 19 KHz .

c) Es un tono de 24 KHz.

d) Es un tono de 48 KHz .

88. En un altavoz electrodinámico, la fidelidad aumenta si:

a) La araña asegura un estrecho contacto de la bobina móvil con el imán permanente y el yugo.

b) Aprovechamos las vibraciones de los altavoces, transmitidas a la carcasa del bafle.

c) El campo magnético del imán permanente es lo más ligero posible.

d) La relación entre longitud de la bobina móvil y su número de espiras es la acertada.

89. La unidad de presión de sonido en el Sistema Internacional se denomina:

a) Newton.
b) Milibar.
c) W/ cm2.
d) Pascal.

90. La diferencia en decibelios entre una señal con una amplitud de 1 voltios y una de 2 voltios es de:

a) 3 dB.

b) 6 dB.

c) 2 dB.

d) 1 dB.

91. En un ecualizador paramétrico, ¿a cuántas octavas correspondería aproximadamente un factor Q de 1,41?

a) El Q solo existe en los ecualizadores gráficos.

b) 1/2 octava.

c) 1 octava.

d) 1/3 de octava.

92. Si se tiene un archivo de audio estéreo con una frecuencia de muestreo de 44.1 kHz, una profundidad de bits de 16

bits por muestra y una duración de 5 minutos. ¿Cuántos megabytes (MB) ocupará este archivo de audio?

a) Aproximadamente 10 MB.
b) Aproximadamente 20 MB.
c) Aproximadamente 50 MB.
d) Aproximadamente 400 MB.

93. ¿Qué  tipos  de  enlaces  NO  podríamos  utilizar  para  hacer  una  conexión  por  IP  entre  dos  audios  códecs  para

establecer  una  conexión  bidireccional?

a) Ethernet  por acceso FFTH, conectado a internet pública.

b) 3G/4G/5G.

c) Por satélite BGAN/ THURAYA /BANDA Ka.

d) Enlace microondas por transmisión DAB.

Página 12 de 13

94. En  una  grabación  musical,  si  el  micrófono  A  capta  una  señal  con  un  nivel  de  presión  sonora  de  80  dB  SPL  y  el
micrófono  B  capta  la  misma  señal  a  74  dB  SPL,  ¿cuál  es  la  relación  mas  aproximada  de  amplitud  de  la  señal
captada  por  el  micrófono  A  en  comparación  con  el  micrófono  B?

a) 4 veces mas fuerte.

b) 6 veces mas fuerte.

c) 8 veces mas fuerte.

d) 2 veces mas fuerte.

95. ¿Qué tolerancia de desviación permite la EBU en la medición de LUFS para programas en directo?

a) +-0,5dBs.

b) +-1dB.

c)

d)

-23dBs.

-1dBFS.

96. Si  queremos  hacer  un  downmix  y  poder  decodificar  las  señal  trasera  y  central  posteriormente,  ¿qué  tipo  de

downmix  hay  que  hacer?

a) Lo - Ro.

b) Lt - Rt.

c) Mono.

d) No puede hacerse.

Página 13 de 13

