Ocupación tipo 
SONIDO 

INSTRUCCIONES 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Se trata de una prueba teórico práctica escrita que consistirá en la resolución de cinco problemas 
de naturaleza teórico-práctica, relacionados con el contenido específico del temario detallado en 
el punto 6 de las bases específicas de la convocatoria, y tendrá carácter eliminatorio. 

El sistema de valoración se encuentra detallado en el anexo 1 de la citación a esta prueba. 

La prueba práctica se llevará a cabo mediante el “Sistema de Plica”.  

o  Las  personas  aspirantes  deberán  escribir  sus  datos  identificativos  en  la  plica, 
introducirla en el sobre pequeño y cerrarlo, a fin de preservar el anonimato de la prueba. 

o  No se deberá escribir el nombre ni ningún otro dato identificativo en ninguno de los otros 
materiales de los que se dispondrá durante el examen, en caso de hacerlo el examen 
será invalidado. 

o  Al  finalizar  la  prueba  los  aspirantes  deberán  introducir  dentro  del  sobre  grande,  los 

siguientes documentos:  

•  Las hojas de examen 

•  Las hojas utilizadas como borrador, en caso de haberlas utilizado. 

•  La  hoja  de  identificación  introducida  en  el  sobre  pequeño  y  debidamente 

cerrado 

Si  lo  requieren,  las  personas  aspirantes  podrán  solicitar  hojas  adicionales  para  realizar 
anotaciones o apuntes. Estas hojas no serán consideradas para la calificación de la prueba. 

Utilice  bolígrafo  (azul  o  negro)  y  responda  de  acuerdo  a  las  instrucciones  específicas 
anteriormente. 

Se ruega el uso de letra legible y la claridad de las respuestas en todo el examen y se admite 
el uso de la mayúscula. Las respuestas no legibles no serán calificadas.  

Le  recordamos  que,  si  algún  dispositivo  suena  o  vibra,  aun  dentro  de  un  sobre,  tendrán  que 
abandonar la prueba. 

TIEMPO MÁXIMO: 120 MINUTOS 

Este cuestionario es propiedad de la Corporación de Radio Televisión Española, S.A. S.M.E. 

No se permite la reproducción total o parcial de este cuestionario

 
 
 
 
 
PARTE 1 

EJERCICIO 1 

Realiza las conexiones necesarias entre equipos y los ajustes necesarios en esta mesa de sonido para 
realizar una transmisión para radio, teniendo en cuenta que hablará un redactor y un invitado y tienes 
una línea externa con sonido de sala que deberás grabar en el PC, para posteriormente editar y lanzar 
cortes desde el PC, además de poder enviar la señal de sala en la trasmisión. 

Debes contemplar la posibilidad de que tengas que grabar la pieza antes de emitirla. 

Marca con una X los ajustes en la mesa de sonido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EJERCICIO 2  

Dado el diagrama superior de video, con los retardos que genera cada bloque, rellenar las casillas en 
blanco del diagrama inferior de sonido en milisegundos (ms), con los valores que creas necesarios. 
Las que se dejen en blanco, se supone que son 0 ms. El sistema de video refresca a 25 frames por 
segundo (25 fps). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EJERCICIO 3 

Tenemos que hacer una entrada en directo desde exteriores, con la voz un redactor y cortes 
grabados que soltaremos desde un ordenador. El envío y retorno se harán a través de un CODEC. El 
presentador utiliza un microauricular dinámico. 

Nuestro  mezclador  tiene  4  canales  de  entrada,  conmutables  micro/línea  y  funcionando  en  POST- 
FADER. Contamos con 3 salidas de programa configurables. 

Todos los equipos funcionan con baterías. 

Haz el montaje y configura el mezclador y los equipos, tachando los botones y controles necesarios. 

 
 
 
 
 
 
EJERCICIO 4 

Queremos  generar  una  señal  Stereo  partiendo  de  un  micrófono  M/S  perfectamente  colocado.  El 
micrófono entrega las señales de audio balanceadas utilizando un adaptador de XLR-5 pines a 2 XLR-
3 Pines. 

Como  el  mezclador  que  tenemos  no  dispone  de  función  específica  M/S,  necesitamos  emular  la 
configuración M/S con el método tradicional. Se pide conectar las salidas del micrófono al mezclador 
de la manera adecuada y configurar los potenciómetros o fader requeridos marcando su posición 
con una línea y marcando con una x cada uno de los botones activados. Si todo está perfectamente 
conectado y configurado tendremos a la salida de la Mesa la señal del micrófono en formato Stereo. 
Se puede añadir al diagrama, si fuera necesario, cualquier adaptador de cableado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE 2  

Queremos producir un programa conjunto de radio y televisión en el Teatro Monumental de Madrid. 

Se  trata  de  la  transmisión  de  un  concierto  de  la  Orquesta  de  Radio  Televisión  Española,  que 
interpretará una obra para piano solista y orquesta. 

Objetivos a planificar: 

Captación y mezcla estereofónica del sonido de la orquesta, a tiempo real para su emisión en directo 
por Radio Clásica.  

Grabación multipista de la captación del concierto para su posterior edición. 

El programa de radio y televisión será presentado por un locutor-presentador y un invitado de habla 
inglesa, para el que contaremos con dos intérpretes, uno de ellos hará la traducción al español y el 
otro,  traducirá  al  inglés.  Siendo  el  resultado  de  nuestro  programa  íntegro  en  español,  aunque  se 
admitirá de fondo la versión original cuando nuestro invitado intervenga.   

Estarán todos situados en un estudio, con cabinas de traducción, en el propio Teatro Monumental, 
junto al control de sonido de radio. 

Tanto el locutor presentador, como el invitado, en televisión serán voces en OFF (sin imagen) a modo 
de comentaristas. 

Grabación también estereofónica por parte de una unidad móvil de Televisión Española, de la misma 
mezcla, para su posterior emisión. 

Para ello contaremos con: 

Escenario: 

Microfonía  suficiente  y  adecuada  para  la  captación  de  la  orquesta.  Hasta  un  máximo  de  12 
micrófonos 

1 Stagebox ubicado en el escenario y conectado a la mesa de sonorización de orquesta por protocolo 
propietario. 

3 Cámaras de TV 

Control de sonido en el Teatro Monumental 

1 Mezclador de sonido para la sonorización de la orquesta. 

1 Mezclador de sonido para el programa de radio (continuidad). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Micrófonos y auriculares con sistema de amplificación para cada uno de los hablantes (presentador, 
invitado, intérprete a inglés e intérprete a español). 

2 Codecs para la transmisión de radio. 

1 DAW o workstation en PC para la grabación multipista. 

Unidad móvil de TVE, ubicada en las inmediaciones del Teatro Monumental con control de sonido 
y video.  

El Mezclador de Video de la Unidad Móvil tiene un retardo fijo de 40 ms en la señal de PGM.  

Se pide:  

Realiza toda la planificación y explicación detallada escrita y/o esquematizada de todas las líneas e 
interconexiones que permitan nuestro cometido de la manera más óptima y clara. Hay que reflejar 
todas las señales que se requieren para asegurarnos la transmisión que nos ocupa. Se debe detallar 
las entradas, salidas y enrutado de la mesa de continuidad, incluidos elementos y accesorios (a nivel 
funcional).  

Las  características  de  los  micrófonos  utilizados,  de  los  elementos  y  accesorios  de  audio  que  se 
requieren y de todas las peculiaridades que queráis serán descritas en Texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
