 
 
Página:  
1 de 25
 
 
 
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL:  
Asistencia a la realización en televisión 
 
  Familia Profesional: 
Imagen y Sonido 
  Nivel:  
3 
  Código:  
IMS077_3 
  Estado:  
BOE 
  Publicación:  
Orden PCI/797/2019 
  Referencia Normativa:  RD 295/2004 
 
 
Competencia general 
Coordinar, organizar y desarrollar las necesidades técnicas, artísticas, humanas y materiales precisos en 
la  realización  de  un  producto  televisivo,  ajustándose  a  los  criterios  técnicos,  formales  y  artísticos 
marcados,  a  los  tiempos  establecidos  y  a  los  requisitos  de  accesibilidad  audiovisual,  cumpliendo  la 
normativa  relativa  a  protección  medioambiental,  a  la  planificación  de  la  actividad  preventiva  y  a  los 
estándares de calidad. 
 
Unidades de competencia 
UC0216_3: 
Coordinar el desarrollo de las necesidades de realización de una producción televisiva, 
del espacio escénico y de la puesta en escena en las distintas localizaciones 
UC0217_3: 
Asistir en el control de realización de una producción televisiva mediante el control de 
medios técnicos y humanos 
UC0218_3: 
Participar en la post‐producción de productos televisivos 
 
Entorno Profesional 
Ámbito Profesional 
Desarrolla su actividad  profesional en el control de realización,  estudio y set de grabación, unidades 
móviles,  salas  de  postproducción  y  grafismo,  archivos  televisivos,  departamentos  de  redacción, 
productoras  de  televisión,  departamentos  de  prensa  y  de  promoción  para  programas,  dedicado  a  la 
asistencia  a  la  realización  de  productos  televisivos  en  grandes,  medianas  y  pequeñas  empresas  de 
televisión de cualquier tipo, ya sean públicas y privadas, tanto por cuenta propia (freelance) como ajena, 
y siempre bajo las órdenes y supervisión del realizador o realizadora. En el desarrollo de la actividad 
profesional se aplican los principios de accesibilidad universal y diseño universal o diseño para todas las 
personas de acuerdo con la normativa aplicable. 
 
Sectores Productivos 
Se ubica en el sector audiovisual (actividades televisivas): televisiones públicas y privadas, de ámbito 
internacional, nacional, autonómico o local cualquiera que sea su sistema de difusión; productoras de 
televisión, productoras de video y productoras de publicidad, departamentos de prensa y promoción de 
empresas y en cualquier otro sector que cuente con alguna de estas actividades. 
 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
Los  términos  de  la  siguiente  relación  de  ocupaciones  y  puestos  de  trabajo  se  utilizan  con  carácter 
genérico y omnicomprensivo de mujeres y hombres. 

 
 
Página:  
2 de 25
 
 
 
Ayudantes de realización de programas de televisión 
 
Rotulistas 
 
Asistentes del promotor audiovisual 
 
Responsables del área de audiovisuales en empresas ajenas a la actividad 
 
Formación Asociada (540 horas) 
Módulos Formativos 
MF0216_3: 
Puesta en escena y procesos de preproducción en la realización televisiva (180 horas) 
MF0217_3: 
Técnicas de realización en control (180 horas) 
MF0218_3: 
Realización de la postproducción televisiva (180 horas) 
 
 

 
 
Página:  
3 de 25
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA 1 
Coordinar  el  desarrollo  de  las  necesidades  de  realización  de  una  producción 
televisiva,  del  espacio  escénico  y  de  la  puesta  en  escena  en  las  distintas 
localizaciones 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
UC0216_3 
  Estado: 
BOE 
 
 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:  Participar  en  el  desarrollo  del  guion  de  una  producción  televisiva  marcando 
movimientos y posiciones, realizando desgloses y elaborando la escaleta técnica 
de realización. 
CR1.1  Las acciones definidas en el guion se identifican marcando los movimientos y posiciones 
de los presentadores, artistas e invitados y condicionándolos a las características del escenario. 
CR1.2  Los  diferentes  espacios  escénicos  necesarios  y  sus  características  se  marcan  en  el 
desglose, de acuerdo con el guion y atendiendo a los criterios del realizador. 
CR1.3  La relación de músicas, efectos de sonido y luz, transiciones, gráficos, rótulos, envíos de 
señal a plató, necesidades de escenografía y atrezzo y demás aspectos formales previsibles, se 
elabora según las instrucciones que marca el realizador, incluyendo cada uno de los elementos 
en la escaleta técnica en el orden y posición indicados, reflejando los tiempos de duración de 
cada uno de ellos, modificando e informando al realizador de los desajustes. 
CR1.4  El contenido de la escaleta técnica elaborada por los responsables técnicos y artísticos se 
valora supervisando y transmitiendo el desarrollo de cualquier variación apuntada sobre el plan 
original. 
CR1.5  La  planificación  previa  de  posición  y  movimiento  de  cámaras,  se  elabora  siguiendo 
instrucciones recibidas sobre la planta de cámaras. 
 
RP2:  Proponer  y  evaluar  las  localizaciones  adecuadas  al  guion  ajustándose  a  la 
intencionalidad del programa/producto televisivo. 
CR2.1  Las  localizaciones  se  identifican  estudiando  el  guion,  definiendo  su  número, 
características técnicas imprescindibles y sus necesidades para la realización del programa. 
CR2.2  Los informes de los otros miembros del equipo técnico en lo referente a la adecuación 
de  las  localizaciones  se  valoran,  asegurado  su  idoneidad  y  disponibilidad  para  satisfacer  las 
necesidades  de  realización  en  cuanto  a  espacio  escénico,  iluminación,  sonido,  ubicación  de 
cámaras,  alimentación  eléctrica,  medios  especiales  y  los  efectos  de  video  recogidos  en  la 
escaleta. 
CR2.3  La información generada acerca de las posibles localizaciones se recopila de modo que 
permita una valoración objetiva por parte del realizador, director y productor. 
CR2.4  La  documentación  generada  sobre  las  localizaciones  seleccionadas  se  traspasa  a  los 
departamentos implicados en la producción permitiendo el comienzo de las tareas pertinentes 
bajo la supervisión de los jefes de grupo. 
 

 
 
Página:  
4 de 25
 
 
RP3:  Recopilar y organizar el material audiovisual reflejado en la escaleta técnica a fin 
de preparar el producto/programa televisivo. 
CR3.1  Las imágenes necesarias y las alternativas posibles se localizan en el archivo de video a 
través del documentalista o de la base de datos elaborando una relación que recoja los códigos 
de cinta, acceso o clip, el código de tiempo preciso de los fragmentos de vídeos, una sucinta 
descripción del tipo de plano, de su contenido y una valoración de la calidad técnica. 
CR3.2  Los efectos de sonido y músicas necesarias y sus posibles alternativas se localizan en el 
archivo sonoro a través del documentalista o de la base de datos elaborando una relación que 
recoja  los  códigos  de  cinta,  acceso  o  clip,  el  código  de  tiempo  preciso  de  los  fragmentos  de 
audio o momentos musicales necesarios y una somera descripción del estilo y ritmo musical, de 
la calidad técnica y la duración de los efectos. 
CR3.3  La  gestión  de  los  derechos  de  autor  o  de  la  propiedad  intelectual  de  los  recursos 
audiovisuales  y  gráficos  se  supervisa  consiguiendo  la  titularidad  de  los  mismos  según  la 
cobertura y el tipo de emisión del programa. 
CR3.4  El  material  de  imagen  y  audio  se  recopila,  extrayéndolo  a  los  soportes  de  trabajo 
pertinentes organizándolo por temas y orden de escaleta, etiquetando claramente el soporte y 
desglosando  su  contenido  de  manera  que  sea  fácilmente  comprensible  por  cualquier  otro 
miembro del equipo. 
CR3.5  La  relación  de  rótulos,  las  consideraciones  formales  marcadas  por  el  realizador  y  el 
orden  que  presenta  en  la  escaleta  técnica  se  traslada  al  departamento  de  infografía 
supervisando el acabado y controlando que se ajuste a las necesidades y criterios marcados. 
CR3.6  El  material  gráfico  se  captura  y/o  digitaliza,  elaborando  el  grafismo  2D  y/o  3D, 
minutándolo, organizándolo y trasladándoselo al grafista y supervisando el acabado. 
CR3.7  El estado de las tareas se traslada al realizador y a producción evaluando con precisión si 
el proceso se encuentra dentro de los tiempos y medios estimados. 
 
RP4:  Coordinar y verificar el desarrollo espacial y temporal de los recursos y medios 
artísticos  que  intervienen  en  la ejecución de  un  programa/producto televisivo, 
siguiendo las indicaciones recibidas. 
CR4.1  La viabilidad de los movimientos del personal artístico en el tiempo y forma previstos se 
comprueba  en  escena  y  sobre  las  indicaciones  de  escaleta  anotando  todas  aquellas 
observaciones  referentes  a  la  puesta  en  escena  que  puedan  influir  en  la  realización  del 
programa, y registrando y comunicando las incidencias no apreciadas en la planificación. 
CR4.2  La composición e integración de la imagen real y virtual se revisa comprobándose que es 
la  adecuada  a  los  movimientos  de  cámara  y  del  personal  artístico  en  los  sets  virtuales  y 
manteniendo los parámetros de calidad exigibles por el programa. 
CR4.3  Los  detalles  necesarios  para  garantizar  la  continuidad  visual  en  retomes  y  tomas 
posteriores se anotan de forma clara siguiendo las indicaciones recibidas. 
CR4.4  Los  playbacks  musicales  se  minutan  desglosándolos  con  marcas  asociadas  al  ritmo, 
estribillos, instrumentos solistas y entradas y salidas de voz. 
CR4.5  Las  coreografías,  actuaciones  visuales  y  los  movimientos  o  acciones  de  cantantes  e 
intérpretes se minutan desglosándolos con las marcas correspondientes de ritmo, entradas y 
salidas. 
CR4.6  La colocación del personal de figuración o público se indica mediante marcas o gestos. 
CR4.7  La  puesta  en  escena  se  ensaya  previamente  comprobando  que  se  ajustan  a  las 
indicaciones de la escaleta técnica y del realizador. 

 
 
Página:  
5 de 25
 
 
CR4.8  La  puesta  en  escena  de  la  figuración/público  se  controla  durante  la  grabación, 
detectando irregularidades sobre lo previsto e informando de las incidencias a fin de valorar la 
viabilidad de las tomas. 
 
RP5:  Transmitir órdenes, detectar y corregir problemas en la planta escenográfica en 
función de las directrices recibidas, consiguiendo la intencionalidad narrativa y la 
calidad técnica y formal requeridas. 
CR5.1  Las  cámaras  y  el  equipo  de  captación  de  sonido  e  iluminación,  si  fuera  necesario,  se 
ubican sobre la planta escenográfica, en la posición óptima y según las indicaciones recibidas, 
comprobando  los  encuadres  y  los  movimientos  de  cámara  y  verificando  que  no  existen 
elementos  indeseados:  desaforos,  brillos,  enfilamientos,  sombras,  elementos  escénicos  mal 
dispuestos,  micrófonos  o  focos  que  entran  en  encuadre,  entre  otros,  e  informando  de  su 
existencia y realizando las correcciones oportunas. 
CR5.2  La  comunicación  a  través  de  los  equipos  de  intercomunicación  entre  control  de 
realización  y  estudio  se  mantiene,  de  forma  permanente  y  con  la  inmediatez  necesaria, 
ajustándose a las indicaciones de realización. 
CR5.3  Las  instrucciones  se  trasmiten  de  forma  clara  y  precisa  al  equipo  artístico,  técnico  y 
público participante respetando los criterios técnicos y artísticos de realización. 
CR5.4  Los cambios durante la realización o en el orden de grabación, de tiempos y contenidos, 
se  comunican  con  la  suficiente  antelación  al  equipo  artístico,  técnico  y  público  participante 
garantizando la ejecución de dichos cambios en el tiempo establecido. 
CR5.5  Las  entradas  se  previenen  con  el  tiempo  suficiente  para  su  ejecución  anticipando  la 
intervención en escena del personal artístico. 
CR5.6  Las  deficiencias  artísticas  o  técnicas  detectadas  de  forma  imprevista  se  comunican  al 
realizador adoptando las medidas oportunas para solventarlas. 
 
Contexto profesional 
Medios de producción 
Plató,  platós  virtuales,  set  de  grabación,  control  de  realización,  control  de  sonido,  control  central, 
control de continuidad, sala de infografía, sala de postproducción, unidad móvil, agencias de noticias, 
fondos  documentales  audiovisuales,  cámaras  de  estudio  y  ENG,  cámaras  robotizadas  y  multifunción, 
unidad  de  control  de  cámara,  trípode,  pedestal,  telepromter,  soportes  especiales  de  cámara, 
generadores  de  caracteres,  conexiones  SDI,  conexiones  triax,  servidores  de  video  y/o  audio, 
magnetoscopios, soportes digitales de almacenamiento de video y/o audio, monitor en forma de onda, 
vectorscopio, monitores de vídeo, patch panel de video y audio, matrices, mesa de mezcla de sonido, 
microfonía, sistemas inalámbricos de microfonía, compresor, puerta de ruido, ecualizador, monitores de 
audio,  reproductores  de  CD,  reproductores  DAT,  reproductores  multimedia,  sistemas  de 
intercomunicación,  auriculares,  software  de  edición  de  video,  software  de  composición  de  2D  y  3D, 
software  diseño  gráfico,  software  edición  de  audio,  equipos  informáticos,  impresoras,  focos  de 
iluminación  en  interior  y  exterior,  accesorios  de  iluminación,  soportes  de  iluminación,  dimmers, 
elementos escenográficos, atrezzo, bases de datos, archivos clásicos y digitales, cronómetros. 
 
Productos y resultados 
Piezas  de  video,  colas  y  totales,  rótulos,  grafismos,  animaciones  2D  y  3D,  montajes  musicales  y  de 
efectos  de  sonido,  efectos  de  iluminación,  escenografía,  puesta  en  escena,  ensayos,  programa, 
retransmisión. 
 
Información utilizada o generada 

 
 
Página:  
6 de 25
 
 
Normativa  relativa  a  protección  medioambiental  y  a  la  planificación  de  la  actividad  preventiva. 
Estándares de calidad. Órdenes de realización, protocolos de actuación y presentación del medio y/o 
empresa,  bases  de  datos,  guion  y  escaleta  técnica,  apuntes  e  instrucciones  verbales  de  realización, 
planos escenográficos, mapas, partes de cinta, partes de postproducción, planos en planta de cámaras, 
iluminación y sonido. Cambios en guion y escaleta, partes de minutado, partes de emisión de videos, 
músicas  y  efectos,  playlist  de  videos,  tiempos  de  duración  de  rótulos  y  efectos  de  transición, 
nomenclatura y etiquetado de material pregrabado, informes de localización. 
 
 

 
 
Página:  
7 de 25
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2 
Asistir  en  el  control  de  realización  de  una  producción  televisiva  mediante  el 
control de medios técnicos y humanos 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
UC0217_3 
  Estado: 
BOE 
 
 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:  Verificar que las duraciones, calidades, efectos, grafismos, titulaciones, músicas, 
efectos de sonido e iluminación del programa de televisión son las previstas en el 
parte de emisión, informando de cualquier incidencia al realizador. 
CR1.1  Los códigos de entrada y salida se verifican comprobando que son los indicados en el 
parte de emisión e informando de cualquier incidencia al realizador. 
CR1.2  Los  coleos  de  los  videos  se  verifican  sobre  el  parte  de  emisión  comprobando  que 
responden a las necesidades del programa, y avisando al mezclador y al operador de sonido si 
fueran insuficientes. 
CR1.3  Las  duraciones  de  videos,  músicas,  gráficos,  rótulos  y  efectos  de  imagen  y  sonido  se 
comprueban, anotándolo en el parte de emisión según criterio marcado por el departamento de 
realización. 
CR1.4  Las incidencias técnicas en el material pregrabado se anotan informando al realizador y 
al responsable técnico al que afecte dicha incidencia y valorando si existe una solución desde los 
controles. 
CR1.5  Los pies de texto de salida a video y el pie de vuelta de video se anotan en el guion y/o 
escaleta  de  forma  breve  y  clara  para  que  pueda  ser  fácilmente  reconocible  por  el  resto  del 
equipo. 
CR1.6  La  disponibilidad  de  la  infografía  necesaria  para  la  rotulación  de  presentadores, 
invitados  y  totales  se  comprueba  verificando  que  se  trate  de  la  plantilla  empleada  según  el 
programa televisivo pertinente. 
CR1.7  La disponibilidad de la información y el material se comprueba con los responsables de 
equipos y operaciones verificando que se ajustan a los criterios técnicos establecidos y que se 
encuentran operativos en el tiempo indicado, aportando los complementos necesarios. 
CR1.8  Las  incidencias  en  la  disponibilidad  y  operatividad  de  todos  los  medios  técnicos  y 
humanos se comunican trasladando la solución adoptada al responsable técnico pertinente. 
 
RP2:  Controlar  la  emisión  de  fuentes  de  video  y/o  audio,  conexiones  en  directo, 
pausas previstas, actuaciones artísticas y lanzamiento de rótulos, previniendo a 
todo el equipo de realización y técnico, siguiendo las indicaciones de la escaleta y 
atendiendo cualquier eventualidad. 
CR2.1  Los minutados y escaleta técnica, se siguen asegurando la llegada al plano requerido y a 
los efectos y transiciones en el momento oportuno y con precisión, anticipando las acciones del 
personal artístico y pies de guion, cantando los tiempos de minutados musicales y anticipando 
las órdenes al equipo técnico y a los operadores de cámara. 

 
 
Página:  
8 de 25
 
 
CR2.2  El número de la línea que va a reproducir el vídeo, la duración del coleo de entrada, las 
incidencias de dicho coleo, la duración total de la pieza, los tiempos parciales, las incidencias 
sobre  el  coleo  de  salida,  pie  de  salida  y  cuenta  atrás  se  comunican  al  equipo  del  control  de 
realización con precisión y siguiendo su protocolo de actuación. 
CR2.3  El  lanzamiento  del  vídeo  (pieza,  total  o  colas)  se  ejecuta  según  las  indicaciones  del 
realizador, ajustándolo al primer fotograma con una imagen visible del montaje. 
CR2.4  La reproducción de repeticiones o el relanzamiento de vídeos en los monitores de plató 
se  efectúa  según  las  indicaciones  de  realización,  controlando  su  duración  y  ajustando  su 
velocidad. 
CR2.5  El lanzamiento de los rótulos se ejecuta en los códigos de tiempo de entrada y salida 
reflejados en el parte de emisión y en el orden establecido por realización y redacción. 
CR2.6  La hora de entrada y los tiempos de publicidad se comunican al control de continuidad, 
informando a todo el equipo de las duraciones de dichas pausas y de la cuenta atrás y tiempos 
parciales para la entrada en antena, al inicio de programa y en cada bloque publicitario. 
CR2.7  El  tiempo  de  cada  bloque  de  contenido  se  controla  comprobando  que  el  tiempo 
acumulado se ajusta a las indicaciones del control de continuidad y a las pautas publicitarias 
pactadas y transmitiendo las diferencias en los tiempos al realizador y al director del programa. 
CR2.8  La relación  de necesidades  para la post‐producción del  programa  televisivo se realiza 
durante  la  grabación  o  a  través  de  un  análisis  posterior  de  forma  autónoma  y  siguiendo  las 
indicaciones recibidas del realizador y de la dirección del programa. 
CR2.9  La  localización,  extracción,  generación  o  producción  del  material  complementario  de 
postproducción  se  coordina  con  producción,  garantizando  su  disponibilidad  al  comienzo  del 
proceso de finalización del programa de televisión. 
 
RP3:  Operar  con  equipos  auxiliares  en  el  control  de  realización,  atendiendo  a  las 
instrucciones del realizador. 
CR3.1  Los controles remotos de señal de video, la llegada de la señal de programa y cámaras 
seleccionadas  a  los  equipos  grabadores  y  el  funcionamiento  de  la  tituladora  se  preparan, 
comprobando su correcto funcionamiento con la ayuda de los técnicos. 
CR3.2  El  conmutador  de  señal  de  envío  de  video  a  plató,  se  acciona  en  función  de  las 
indicaciones de escaleta e indicaciones del realizador. 
CR3.3  El envío de señales de video auxiliares a los equipos grabadores auxiliares se maneja de 
forma autónoma, siguiendo la realización y asegurando la grabación de planos alternativos a la 
mezcla para su posterior utilización como recursos en la edición final del programa de televisión. 
CR3.4  El  envío  de  la  señal  de  programa  a  equipos  grabadores  de  vídeo  y  audio  se  maneja, 
controlando su calidad técnica, en programas de televisión grabados. 
CR3.5  La  paginación  de  la  tituladora  instalada  en  el  control  de  realización  se  efectúa 
incluyendo nuevos textos a solicitud de dirección y / o realización y siguiendo las directrices 
técnico‐artísticas del realizador. 
 
Contexto profesional 
Medios de producción 
Controles  de  realización  de  estudio  de  televisión,  unidad  móvil,  platós  de  televisión,  escenarios 
exteriores,  control  de  realización,  control  de  sonido,  control  de  iluminación,  control  técnico,  sala  de 
vídeos de producción, sala de vídeos de emisión, cabinas de postproducción de vídeo y audio, equipos 
de medida de calidad de la señal de audio (analizador de espectros), locutorios, sala de grafismo, sala de 
ingesta,  sala  de  verificación,  control  de  continuidad,  control  central,  unidades  de  transmisiones, 
tituladoras,  magnetoscopios,  discos  duros,  generadores  de  código  de  tiempos,  cronómetros, 

 
 
Página:  
9 de 25
 
 
intercomunicadores,  walki‐talkies,  software  de  escaletas  digitales,  luces  de  aviso,  pantallas  de 
ordenador, monitores de televisión, plasmas, pantallas de código de tiempos, mezcladoras de video y 
audio. 
 
Productos y resultados 
Programas de televisión en directo, programas grabados finalizados o no. Cintas de recursos. Material 
audiovisual complementario para postproducción. 
 
Información utilizada o generada 
Normativa  relativa  a  protección  medioambiental  y  a  la  planificación  de  la  actividad  preventiva. 
Estándares  de  calidad.  Guion,  escaleta,  minutados,  partes  de  emisión,  escaleta  de  emisión,  parte  de 
postproducción, parte de programa, relación de necesidades de postproducción. 
 
 

 
 
Página:  
10 de 25
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3 
Participar en la post‐producción de productos televisivos 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
UC0218_3 
  Estado: 
BOE 
 
 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:  Recopilar,  ordenar  y  disponer  todo  el  material  audiovisual  necesario  para  la 
edición y post‐producción del programa de televisión o de los videos requeridos 
para el mismo, según las condiciones técnico‐artísticas exigidas por el realizador. 
CR1.1  Los archivos grabados de video y de audio se minutan con precisión, indicando códigos 
de tiempos, contenido, tipo de plano, duración e incidencias técnicas y formales. 
CR1.2  La  música,  efectos  de  sonido,  grafismo,  y  otros,  solicitados  por  el  realizador  se 
identifican comunicando su ubicación y código de tiempo al equipo de realización mediante el 
protocolo establecido. 
CR1.3  Los soportes de grabación se ingestan en el servidor en entornos digitales, cuando éstos 
existan, asociando su contenido al nombre dado en la escaleta técnica. 
CR1.4  La transferencia al formato de post‐producción se organiza, y se supervisa todo aquel 
material  que  no  sea  compatible,  gestionando  el  proceso  de  conversión  o  transcodificación, 
buscando posibles soluciones que se acuerden con el realizador y el equipo de postproducción. 
CR1.5  El montaje de las piezas, colas y totales se recopilan, acudiendo al origen señalado en la 
escaleta técnica, priorizándolas según su orden de escaleta. 
CR1.6  El  parte  de  postproducción  se  elabora  de  forma  concisa,  precisa  y  reconocible  por 
cualquier miembro del equipo de realización, recogiendo la información referente a los aspectos 
formales de contenido y artísticos de todo el material audiovisual. 
 
RP2:  Atender  las  necesidades  del  montaje,  comunicando  las  incidencias  técnicas  o 
formales al realizador y sugiriendo alternativas técnico‐artísticas. 
CR2.1  El material audiovisual se recoge detalladamente, atendiendo con eficacia las peticiones 
del realizador. 
CR2.2  Las posibles alternativas técnico‐artísticas, efectos y transiciones se proponen durante el 
montaje del producto televisivo en función del material audiovisual. 
CR2.3  Los  tiempos  destinados  para  el  montaje  de  piezas  de  vídeo  se  comunican,  según  la 
prioridad de emisión, la urgencia exigida desde realización y su orden en la escaleta técnica. 
CR2.4  Las incidencias técnicas o formales en el montaje se comunican al realizador, valorando 
su emisión según el interés de su contenido y su orden de escaleta. 
 
RP3:  Disponer el producto final permitiendo que la emisión se lleve a cabo en el plazo 
y en la calidad prevista en el proyecto audiovisual. 
CR3.1  El soporte o formato final de emisión se etiqueta como máster, según la normativa del 
medio o empresa, con el título de programa, capítulo, número de capítulo, fecha de emisión y 
demás datos necesarios para su identificación por todos los miembros del equipo de realización. 

 
 
Página:  
11 de 25
 
 
CR3.2  El parte de emisión se elabora y adjunta, reflejando: el código de tiempo de entrada de 
programa, los códigos de salida y entrada de publicidad, y el código de salida del programa, o 
bien los códigos de entrada y salida, la duración, los coleos y los pies si se trata de una pieza 
destinada  a  emitirse  en  el  contexto  de  un  programa,  aplicando  las  técnicas  exigidas  en  el 
contexto de la producción. 
CR3.3  El  producto  se  visiona  comprobando  que  se  ha  cumplido  con  las  expectativas, 
informando  de  cualquier  posible  incidencia  formal,  artística  o  técnica  al  realizador  y 
generándose  una  copia  de  seguridad  del  producto  un  vez  comprobado  que  cumple  con  lo 
exigido. 
CR3.4  El  soporte  final  de  emisión  se  entrega  a  producción  junto  con  la  documentación 
generada (parte de emisión, declaración de autores, incidencias) con la antelación requerida. 
 
Contexto profesional 
Medios de producción 
Sala  de  postproducción  de  vídeo,  sala  de  postproducción  de  audio,  departamento  de  infografía, 
departamento de documentación y archivo, departamento de producción, servidores de video y audio, 
magnetoscopios de diversos formatos, lectores de tarjetas de memoria sólida, cintas de video, monitor 
en forma de onda, vectorscopio, monitores de vídeo, monitores de audio, auriculares, mesa de mezcla 
de video y de sonido, reproductores de CD, reproductores DAT y otros formatos, equipos de medida de 
la  calidad  de  audio  (analizador  de  espectro),  reproductores  multimedia,  equipos  informáticos  y 
periféricos, software de edición de vídeo, software de composición de 2D y 3D , software diseño gráfico, 
software edición de audio, tituladora o generador de caracteres, patch panel, matrices de conmutación. 
 
Productos y resultados 
Master de programas, piezas, colas, baterías de totales, reportajes, promocionales. 
 
Información utilizada o generada 
Normativa  relativa  a  protección  medioambiental  y  a  la  planificación  de  la  actividad  preventiva. 
Estándares  de  calidad.  Partes  de  cinta,  notas  de  grabación,  minutados  de  materiales  audiovisuales, 
partes de postproducción, partes de master de video, escaleta técnica. Partes de emisión, etiquetado 
del master, minutado del master, copia de seguridad del master. 
 
 

 
 
Página:  
12 de 25
 
 
 
MÓDULO FORMATIVO 1 
Puesta en escena y procesos de preproducción en la realización televisiva 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
MF0216_3 
  Asociado a la UC: 
UC0216_3 ‐ Coordinar el desarrollo de las necesidades de realización de una 
producción televisiva, del espacio escénico y de la puesta en escena en las distintas 
localizaciones 
  Duración (horas): 
180 
  Estado: 
BOE 
 
 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar las características fundamentales del medio televisivo y sus productos 
audiovisuales. 
CE1.1 A  partir  del  organigrama  de  una  determinada  cadena  de  televisión  identificar  cada 
departamento y los recursos humanos, describiendo sus funciones. 
CE1.2 Describir  las  fases  de  la  producción  de  un  programa  de  televisión:  preproducción‐
producción‐postproducción. 
CE1.3 Identificar los equipos tecnológicos empleados en cada fase de la producción televisiva 
describiendo sus prestaciones. 
CE1.4 Reconocer  los  diversos  tipos  de  programas  televisivos  y  sus  características,  según  su 
formato, tipo de emisión, de realización, entre otros. 
 
C2: 
Analizar  los  equipos  técnicos  y  los  materiales  utilizados  en  la  realización 
televisiva. 
CE2.1 Describir  las  características  de  las  cámaras  de  televisión  y  de  ENG,  los  soportes,  las 
ópticas, y sus accesorios (filtros, teleprompter, entre otras). 
CE2.2 Describir e identificar por sus prestaciones los diferentes equipos de iluminación y sus 
accesorios. 
CE2.3 Describir  e  identificar  por  sus  prestaciones  los  diferentes  equipos  de  sonido  y  sus 
accesorios. 
CE2.4 Describir  e  identificar  por  sus  prestaciones  los  equipos  del  control  técnico  de  imagen 
CCU, vectorscopio y MFO. 
CE2.5 Describir  e  identificar  por  sus  prestaciones  los  equipos  del  control  de  realización: 
monitores, magnetoscopios, servidores de video, tituladoras, mesas de mezclas, entre otros. 
CE2.6 Describir  los  fundamentos  de  los  equipos  de  grabación  y  reproducción  de  vídeo  y 
clasificar los formatos de grabación por sus características. 
CE2.7 Describir las características y prestaciones de las unidades móviles. 
 
C3: 
Aplicar  los  elementos  del  lenguaje  y  la  narrativa  audiovisual  en  la  realización 
televisiva. 
CE3.1 A  partir  de  los  análisis  de  diversas  producciones  televisivas:  ficción,  informativo, 
documental y magazine, entre otras, identificar: la sincronización de la imagen y el sonido, la 

 
 
Página:  
13 de 25
 
 
ambientación sonora (sintonía, caretas, efectos, música), la significación expresiva del sonido, la 
complejidad de la toma sonora y el tratamiento efectuado. 
CE3.2 A  partir  de  los  análisis  de  diversas  producciones  televisivas:  ficción,  informativo, 
documental y magazine, entre otras, identificar: los géneros y sus características expresivas, los 
espacios  y  los  elementos  escenográficos  utilizados  en  la  ambientación  de  la  producción,  los 
efectos especiales de imagen y sonido y sus entradas en la acción desarrollada. 
 
C4: 
Analizar el documento del guion y la información auxiliar que proporciona a fin 
de planificar el movimiento de las cámaras. 
CE4.1 En  simulaciones  prácticas  de  diferentes  tipos  de  programas  televisivos,  identificar  la 
tipología de personajes, participantes, entre otros. 
CE4.2 Analizar  y  diferenciar  la  documentación  que  generan  distintos  tipos  de  producción: 
dramáticos, informativos, documentales, variedades, retransmisiones deportivas más comunes. 
CE4.3 A través del visionado de varias producciones televisivas de distintos formatos y géneros, 
analizar la estética visual: 
‐ La planificación (ubicación de las cámaras, angulación y sus movimientos). 
‐ La escenografía. 
‐ La iluminación y los efectos de iluminación especiales. 
‐ La ambientación sonora y los efectos de sonido. 
‐ Los efectos de vídeo. 
‐ Los movimientos de los participantes en el programa. 
CE4.4 Identificar las imágenes, los registros de audio y los elementos gráficos necesarios para 
diversos modelos de programas informativos a partir del guion. 
CE4.5 Identificar, describir y evaluar el material visual y sonoro necesario para la realización de 
un determinado programa, según el guion y los objetivos de la realización. 
CE4.6 Confeccionar la escaleta de grabación a partir del guion y del visionado de un programa: 
Informativo, Documental, Magazine, Dramático. 
CE4.7 En  una  simulación  práctica  de  una  producción  audiovisual  identificar  las  localizaciones 
más adecuadas a la producción: Informativo, Documental, Magazine, Dramático. 
CE4.8 En  una  simulación  práctica  de  una  producción  de  ficción,  identificar  los  recursos 
materiales, técnicos y humanos necesarios para su realización. 
CE4.9 En  un  supuesto  práctico  debidamente  caracterizado  por  el  desglose  del  guion  de  un 
dramático: realizar el plan de escena más adecuado, el ambiente escenográfico (localizaciones, 
descripción decorados, estilo, cromatismo, carácter del atrezzo); la descripción físico‐psíquica 
de  los  personajes  (caracterizaciones,  vestuario,  maquillaje,  peluquería);  ubicación  de  las 
cámaras y sus movimientos; tipo de maquinaria; equipo de iluminación y equipo de sonido; los 
efectos especiales de iluminación y sonido; los efectos de vídeo en la edición; el grafismo. 
 
C5: 
Elaborar el guion técnico y la documentación que genera la realización de una 
producción televisiva. 
CE5.1 En  un  supuesto  práctico  debidamente  caracterizado  por  el  guion  de  un  programa 
informativo elaborar la documentación necesaria para su realización: 
‐  Elaborar  el  desglose:  por  escenas,  señalando  la  duración  estimada,  los  nombres  de  los 
participantes, la distribución de las cámaras y la distribución de micrófonos. 
‐ Elaborar la planificación de las cámaras: la ubicación de las cámaras y los planos asignados, 
número de plano y tamaño, movimiento de cámara. 
‐ Elaborar la escaleta: indicando las órdenes y bloques del programa, señalando las piezas, colas, 
totales, conexiones en directo, etc, los modos de enlace entre las órdenes y los bloques (corte, 

 
 
Página:  
14 de 25
 
 
cortinillas, encadenados), efectos especiales visuales y sonoros, música de la cabecera y cierre 
del programa, la ambientación sonora, el cabalgamiento de la locución con las imágenes, planos 
inserto, entre otros. 
CE5.2 En  un  supuesto  práctico  debidamente  caracterizado  de  una  producción  televisiva  de 
ficción: 
‐ Elaborar los documentos técnicos del guion: el guion, el guion técnico. 
‐  Elaborar  la  descripción  físico‐psíquica  de  los  personajes  (caracterizaciones,  vestuario, 
maquillaje, peluquería). 
‐ Elaborar el desglose de los recursos materiales y técnicos necesarios para la producción así 
como de los equipos humanos que han de participar para su realización. 
‐ Identificar las localizaciones más adecuadas, de acuerdo con el presupuesto de la producción. 
‐ Elaborar el desglose de los decorados: la ambientación, color, el carácter de atrezzo. 
‐ Elaborar la planta de decorados, planta de cámaras, planta de iluminación y planta de sonido. 
‐ Elaborar el plan de trabajo, el parte de cámara, la escaleta de grabación, los minutados. 
CE5.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de la producción de un programa de 
variedades: 
‐ Elaborar los documentos técnicos del guion: el guion, el guion técnico. 
‐ Elaborar el desglose de los recursos materiales y técnicos necesarios para la producción así 
como de los equipos humanos que han de participar para su realización. 
‐ Identificar las localizaciones más adecuadas, de acuerdo con el presupuesto de la producción. 
‐ Elaborar el desglose de los decorados: la ambientación, color, el carácter del atrezzo. 
‐ Elaborar la planta de decorados, planta de cámaras, planta de iluminación y planta de sonido. 
‐ Elaborar el plan de trabajo, el parte de cámara, la escaleta de grabación, minutados. 
 
C6: 
Realizar la captación y registro de imágenes y sonido con equipo ENG. 
CE6.1 Describir las características de la grabación con equipos ligeros o ENG. 
CE6.2 En  una  simulación  práctica  de  una  producción  informativa  ENG  (entrevista,  noticia, 
reportaje,  documental)  planificar  la  toma  de  imagen  y  sonido  según  los  objetivos  de  la 
cobertura  informativa  identificando  las  localizaciones  que  mejor  se  adapten  al  programa,  la 
planificación de las tomas, el equipamiento técnico necesario y sus accesorios. 
CE6.3 Efectuar la grabación de una producción informativa ENG (entrevista, noticia, reportaje, 
documental) ajustándose a los parámetros técnicos de calidad establecidos. 
CE6.4 En  un  supuesto  práctico  de  trabajo  con  multicámara,  realizar  la  captación,  registro  y 
mezcla de imágenes en directo, teniendo en cuenta las características del programa. 
 
C7: 
Elaborar la puesta en escena de un programa de televisión. 
CE7.1 Identificar  y  comparar  los  espacios  escénicos  empleados  en  programas  de  televisión 
según sus características. 
CE7.2 Identificar los elementos utilizados en la ambientación de los decorados. 
CE7.3 Describir  los  tipos  de  vestuario  utilizados  de  acuerdo  con  el  tipo  de  programa  y  las 
características  técnicas  propias  del  medio  moiré,  alta  definición  o  definición  estándar, 
luminosidad, saturación, color, entre otros, y en relación a los elementos escenográficos. 
CE7.4 Elaborar  la  puesta  en  escena  más  adecuada  (características  del  decorado,  elementos 
escenográficos, vestuario y maquillaje) según el guion o escaleta de diferentes programas de 
televisión. 
CE7.5 Explicar la ubicación y las funciones de los  componentes del  equipo  humano  (técnico, 
artistas, presentadores, etc) que intervienen en la realización de un programa. 
 

 
 
Página:  
15 de 25
 
 
C8: 
Coordinar los ensayos de todos los equipos técnicos y artísticos en el plató o en el 
set de grabación. 
CE8.1 Emplear las órdenes de realización con los distintos equipos indicando la ubicación y las 
funciones de cada uno de sus componentes durante la realización de un programa. 
CE8.2 En  un  supuesto  práctico  debidamente  caracterizado  de  realización  monocámara  y 
multicámara (con diversos tipos de programa): 
‐ Comprobar durante los ensayos que los sujetos u objetos del plató o set que han de aparecer 
en cuadro no se ocultan entre sí (señalando si es preciso con marcas en el suelo las posiciones 
de los personajes y/o variando la posición de cámara para realizar la toma), así como que los 
sujetos que aparecen estén situados entre sí a la distancia precisa y en caso contrario corregir 
sus posiciones o la de cámara. 
‐ Determinar que el color de las superficies u objetos sea el adecuado, y en caso contrario pedir 
aclarar u oscurecer el área afectada. 
‐ Comprobar que no haya sombras indeseables en el fondo o en superficies que puedan distraer 
la atención del espectador. 
‐ Determinar con el escenógrafo que los decorados están en la posición adecuada y su solidez en 
el funcionamiento cuando se han de accionar (ventanas, puertas). 
‐ Comprobar con el escenógrafo y el iluminador, si fuese también necesario, que los colores de 
la decoración son los previstos una vez iluminada la escena y que no hay manchas en los fondos, 
en el decorado, en los forillos y cicloramas de suciedad o de imperfecciones que se manifiestan 
por la iluminación de la escena y/o por el encuadre de la cámara. 
‐  Comprobar  en  los  sets  virtuales  que  la  iluminación  y  la  integración  de  elementos 
escenográficos o de atrezzo no dificultan la integración de la imagen real y virtual. 
‐ Identificar con el equipo de sonido la posición adecuada de la jirafa y/o el micrófono para que 
no entren en el encuadre y que no provoquen sombras en la escenografía o en los fondos, para 
modificar sus posiciones y/o la iluminación si fuese necesario. 
 
Capacidades  cuya  adquisición  debe  ser  completada  en  un  entorno  real  de 
trabajo 
C4 completa; C5 completa; C6 respecto a CE6.2 y CE6.3, C7 respecto a CE7.3, CE7.4 y CE7.5; C8 respecto 
a CE8.2. 
 
Otras Capacidades: 
Aprender  nuevos  conceptos  o  procedimientos  y  aprovechar  eficazmente  la  formación  utilizando  los 
conocimientos adquiridos en el desarrollo de la actividad. 
Finalizar el trabajo atendiendo a criterios de idoneidad, rapidez, economía y eficacia. 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza. 
Demostrar la creatividad propia en el desarrollo del trabajo. 
Demostrar cierto grado de autonomía en la resolución de contingencias. 
Comunicarse  eficazmente  con  las  personas  adecuadas  en  cada  momento,  respetando  los  canales 
establecidos. 
 
Contenidos 
1   El medio televisivo 
La  tipología  y  estructura  de  las  empresas  de  televisión  en  función  de  su  titularidad,  cobertura, 
programación y modos de emisión. 
Tipología 
de 
programas: 
informativos, 
educativos, 
divulgativos, 
musicales, 
variedades, 
documentales, entre otros. 

 
 
Página:  
16 de 25
 
 
Otros productos audiovisuales: publicidad, cartas de ajuste, transiciones, autopromociones. 
La  evolución  de  los  programas  de  televisión  por  sus  características  empresariales,  temáticas  y 
técnicas. 
Fases y desarrollo del proceso de producción en televisión. 
 
2   El lenguaje narrativo audiovisual 
Tipología de planos. 
Composición de la imagen y la técnica del encuadre. 
Movimientos internos y externos del plano. 
Modos de enlace de planos, escenas, secuencias y bloques. 
Representación del espacio y del tiempo. 
El guion. 
Fases del guion: de la idea al guion técnico. 
Documentación auxiliar. 
Tipos y formatos de guion (ficción, reportaje, documental). 
El desglose del guion. 
El story‐board. 
La escaleta. 
Programas o softwares de aplicación en la confección de guiones. 
 
3   La señal de video 
La señal de vídeo: analógica y digital. Codificación digital de la señal de video. 
Los sistemas PAL, NTSC y SECAM. 
Medida de señales de vídeo. 
Los equipos de medición: Vectorscopio y MFO. 
Los formatos de imagen. Características. 
 
4   Los formatos de sonido. Características 
La captación del sonido. 
La grabación del sonido. 
Codificación digital de la señal de audio. 
Formatos analógicos. 
Formatos digitales. 
 
5   La cámara de televisión 
Ópticas y ángulos visuales. 
La Profundidad de campo. 
Enfoque selectivo. 
Los efectos de movimiento. 
Controles  de  cámara  y  CCU:  diafragma  y  obturador,  filtros  de  corrección  de  temperatura  color, 
balance de blancos, balance de negros, ganancia, etc. 
Cámaras robotizadas. 
 
6   La producción ENG 
Equipo humano de producciones ENG. 
Equipamiento necesario para la cámara ENG: trípodes, iluminación, sonido y sus accesorios. 
 
7   Las  técnicas  de  realización  de  los  programas  de  televisión  en  el  plató  o  set  de 
grabación 

 
 
Página:  
17 de 25
 
 
Movimiento de los personajes en el encuadre. Eje de acción y eje de desplazamiento. 
Realización multicámara y monocámara. 
Realización según el tipo de programa: entrevistas, informativo, magazine, documental, deportivo, 
retransmisiones, etc. y sus técnicas. 
Planificación y ejecución de los ensayos en plató o set de grabación. 
La iluminación en una grabación multicámara. 
El escenario virtual en plató. 
 
Parámetros de contexto de la formación 
Espacios e instalaciones 
Los talleres e instalaciones darán respuesta a las necesidades formativas de acuerdo con el contexto 
profesional  establecido  en  la  unidad  de  competencia  asociada,  teniendo  en  cuenta  la  normativa 
aplicable del sector productivo, prevención de riesgos, salud laboral, accesibilidad universal y protección 
medioambiental. 
 
Perfil profesional del formador o formadora: 
1. Dominio de los conocimientos y las técnicas relacionados con la coordinación del desarrollo de las 
necesidades de realización de una producción televisiva, del espacio escénico y de la puesta en escena 
en las distintas localizaciones, que se acreditará mediante una de las dos formas siguientes: 
‐ Formación académica de nivel 2 (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) o de 
otras de superior nivel relacionadas con el campo profesional. 
‐ Experiencia profesional de un mínimo de 3 años en el campo de las competencias relacionadas con 
este módulo formativo. 
2.  Competencia  pedagógica  acreditada  de  acuerdo  con  lo  que  establezcan  las  Administraciones 
competentes. 
 
 

 
 
Página:  
18 de 25
 
 
 
MÓDULO FORMATIVO 2 
Técnicas de realización en control 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
MF0217_3 
  Asociado a la UC: 
UC0217_3 ‐ Asistir en el control de realización de una producción televisiva 
mediante el control de medios técnicos y humanos 
  Duración (horas): 
180 
  Estado: 
BOE 
 
 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Coordinar  el  entorno  operativo  adecuado  a  la  producción  de  programas  de 
televisión desde el control de realización. 
CE1.1 Explicar  las  técnicas  básicas  de  realización  de  programas  de  televisión:  saltos 
proporcionales, ley del eje, el plano contraplano, el plano máster, el plano inserto, realización 
multicámara, realización monocámara. 
CE1.2 Identificar  y  describir  las  técnicas  más  usuales  para  mantener  la  continuidad  narrativa 
durante la realización de programas de televisión. 
CE1.3 Explicar  las  funciones  y  ubicación  en  el  plató  del  equipo  humano  en  la  realización  de 
programas de televisión. 
CE1.4 Comprobar desde los monitores del control de realización durante los ensayos de una 
grabación que los movimientos de cámara son sincrónicos a la acción y motivados por ella o por 
los diálogos, según el guion e instrucciones de la realización. 
CE1.5 En  el  control  de  realización  verificar  que  todo  el  equipo  está  listo  para  la  grabación 
comprobando que el técnico del control de imagen ha ajustado la cámara a los parámetros de 
calidad  pertinentes,  que  el  técnico  de  sonido  ha  ajustado  su  equipo,  que  el  mezclador  está 
preparado, si el producto a realizar necesita de un teleprompter, se asegura que éste funciona a 
la velocidad adecuada de lectura para el presentador. 
CE1.6 Identificar  las  transiciones  para  asegurar  que  son  las  previstas  para  un  determinado 
programa, con el ritmo y los tiempos de entrada y salida adecuados. 
CE1.7 Desde  los  monitores  del  control  de  realización  observar  la  continuidad  de  actuación, 
iluminación, ambiente y acción durante la realización/grabación para prevenir posibles fallos y 
dar instrucciones a los equipos. 
CE1.8 Comprobar durante los ensayos y desde los monitores del control de realización que los 
planos generales, cortos y planos detalle se ajustan a la estructura del bloque o de la secuencia, 
de  manera  equilibrada  para  que  el  espectador  comprenda  la  lógica  de  la  acción  y  que  su 
duración en pantalla para el visionado es suficiente. 
CE1.9 En un supuesto práctico de realización multicámara de diversos programas, debidamente 
caracterizado (mediante guion o escaleta): 
‐ Elaborar el desglose de los bloques de grabación. 
‐ Seleccionar el material y equipo técnico necesario. 
‐ Seleccionar el material audiovisual e infográfico necesario. 
‐ Planificar la grabación. 
‐ Colocar en la planta de decorado o set la ubicación y movimiento de los elementos técnicos y 
participantes. 

 
 
Página:  
19 de 25
 
 
‐ Identificar y comunicar a los técnicos y participantes la información, las acciones y la correcta 
ejecución del programa en sus parámetros técnicos. 
‐ Realizar el programa. 
‐  Prevenir  a  los  miembros  del  equipo  con  la  suficiente  antelación  y  utilizando  los  códigos  y 
equipos precisos, de los tiempos totales y parciales y de las fases del programa. 
‐ Anotar en el guion las incidencias de la realización. 
‐ Analizar el resultado y elaborar un informe justificando las acciones y decisiones tomadas. 
 
C2: 
Identificar los posibles problemas en la realización de un programa. 
CE2.1 Identificar las necesidades que puedan surgir de cambios en el orden de la grabación, en 
los contenidos o en los tiempos asignados para transmitir, si fuese necesario, esas necesidades 
o rectificarlas. 
CE2.2 Identificar las deficiencias en la grabación, artísticas o técnicas para comunicarlas a los 
responsables de cada equipo y solventarlas oportunamente. 
CE2.3 Describir y anotar las variaciones y modificaciones producidas durante una grabación. 
CE2.4 Reconocer la calidad de las imágenes registradas, identificando los parámetros de calidad 
y las correcciones necesarias. 
CE2.5 Describir los riesgos que pueden producirse durante la realización audiovisual para seguir 
las reglas de seguridad necesarias. 
 
C3: 
Organizar los recursos materiales y técnicos durante la fase de realización para su 
posterior postproducción. 
CE3.1 Identificar  los  planos  preseleccionados  para  la  postproducción  a  través  del  código  de 
tiempo. 
CE3.2 Identificar y minutar el material de vídeo‐audio necesario para la grabación / emisión de 
un programa determinado. 
CE3.3 Identificar la documentación gráfica necesaria: imágenes de archivo, gráficos, infografía, 
escenarios virtuales, rótulos. 
 
Capacidades  cuya  adquisición  debe  ser  completada  en  un  entorno  real  de 
trabajo 
C1 respecto a CE1.9 
 
Otras Capacidades: 
Aprender  nuevos  conceptos  o  procedimientos  y  aprovechar  eficazmente  la  formación  utilizando  los 
conocimientos adquiridos en el desarrollo de la actividad. 
Finalizar el trabajo atendiendo a criterios de idoneidad, rapidez, economía y eficacia. 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza. 
Demostrar la creatividad propia en el desarrollo del trabajo. 
Demostrar cierto grado de autonomía en la resolución de contingencias. 
Comunicarse  eficazmente  con  las  personas  adecuadas  en  cada  momento,  respetando  los  canales 
establecidos. 
 
Contenidos 
1   Técnicas de realización 
Técnicas  de  realización  según  el  tipo  de  programa:  informativos,  magazines,  ficcionales, 
retransmisiones, espectáculos, etc. 

 
 
Página:  
20 de 25
 
 
Órdenes dentro del control de realización. 
Realización multicámara y monocámara. 
Funciones del personal en el control de realización. 
Operatividad dentro del control de realización. 
El escenario virtual en el control de realización. 
 
2   Características de la iluminación para una grabación multicámara 
Iluminación base de la escena. 
Iluminación según los formatos y géneros televisivos. 
 
3   El sonido en una grabación multicámara 
Captación del sonido. 
Procesos del sonido en un programa de televisión. 
 
4   El control de realización 
Tipos de control de realización. 
Control de realización. 
Control de imagen. 
Control de sonido. 
Los equipos del control de realización: manejo y funciones. 
 
5   Los generadores de señales 
Generador de sincronismos. 
Generador de logotipo. 
Generador de señales test. 
Generador de cartas de ajuste. 
 
6   Los paneles de interconexión, los preselectores, la matriz de conmutación 
El corrector base de tiempos TBC. 
La tituladora y los generadores de efectos. 
El mezclador de vídeo. 
 
Parámetros de contexto de la formación 
Espacios e instalaciones 
Los talleres e instalaciones darán respuesta a las necesidades formativas de acuerdo con el contexto 
profesional  establecido  en  la  unidad  de  competencia  asociada,  teniendo  en  cuenta  la  normativa 
aplicable del sector productivo, prevención de riesgos, salud laboral, accesibilidad universal y protección 
medioambiental. 
 
Perfil profesional del formador o formadora: 
1. Dominio de los conocimientos y las técnicas relacionados con la asistencia en el control de realización 
de  una  producción  televisiva  mediante  el  control  de  medios  técnicos  y  humanos,  que  se  acreditará 
mediante una de las dos formas siguientes: 
‐ Formación académica de nivel 2 (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) o de 
otras de superior nivel relacionadas con el campo profesional. 
‐ Experiencia profesional de un mínimo de 3 años en el campo de las competencias relacionadas con 
este módulo formativo. 

 
 
Página:  
21 de 25
 
 
2.  Competencia  pedagógica  acreditada  de  acuerdo  con  lo  que  establezcan  las  Administraciones 
competentes. 
 
 

 
 
Página:  
22 de 25
 
 
 
MÓDULO FORMATIVO 3 
Realización de la postproducción televisiva 
 
  Nivel: 
3 
  Código: 
MF0218_3 
  Asociado a la UC: 
UC0218_3 ‐ Participar en la post‐producción de productos televisivos 
  Duración (horas): 
180 
  Estado: 
BOE 
 
 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar las técnicas de edición audiovisual en televisión. 
CE1.1 Comparar  las  distintas  teorías  clásicas  del  montaje,  identificando  sus  conceptos 
diferenciadores. 
CE1.2 Explicar la aportación expresiva y narrativa del sonido al montaje audiovisual. 
CE1.3 Explicar el concepto de ritmo y movimiento externo del montaje audiovisual. 
CE1.4 Identificar  las  configuraciones  tipo  para  la  realización  de  ediciones  lineales:  corte,  A/B 
Roll, entre otras. 
CE1.5 Identificar las configuraciones tipo de programas informáticos o software aplicados a la 
realización de ediciones no lineales. 
 
C2: 
Planificar y documentar el proceso de edición de acuerdo con el guion/escaleta. 
CE2.1 Definir las características del proceso de edición y postproducción. 
CE2.2 Redactar  el  guion  de  montaje  de  distintos  productos  televisivos  a  partir  de  su 
visualización. 
CE2.3 Visualizar, minutar y desglosar las imágenes y sonidos contenidos en diversos soportes 
audiovisuales generando la documentación necesaria. 
CE2.4 Identificar las características y la intencionalidad narrativa de la edición de un programa a 
partir de varios guiones de televisivos. 
CE2.5 Describir en el guion de montaje de un producto audiovisual: la secuencia de edición, el 
tratamiento de sonido, los efectos a aplicar, las imágenes complementarias. 
CE2.6 Seleccionar e identificar las imágenes y el sonido, minutarlos, anotar el código de tiempos 
de  entrada  y  salida  siguiendo  las  pautas  establecidas  por  un  guion  o  escaleta  y  los  criterios 
narrativos y técnicos para adecuarse a la intencionalidad determinada. 
CE2.7 Seleccionar entre varias tomas de una misma secuencia/bloque las adecuadas a la calidad 
técnica‐narrativa del producto audiovisual. 
 
C3: 
Realizar  la  edición  de  imágenes/sonido  de  acuerdo  a  las  pautas  del 
guion/escaleta, adecuando el producto a la intencionalidad narrativa. 
CE3.1 Describir y comparar las prestaciones de una mesa de edición digital y de un programa 
informático o software de edición no lineal. 
CE3.2 Ingestar en el servidor, cuando existan en entornos digitales, los soportes de grabación 
que contengan tomas o secuencias a editar. 
CE3.3 Editar por corte, en el modo assemble, distintas producciones televisivas comprobando 
que la toma o secuencia grabada se encuentra en su posición inicial y marcando en el editor 

 
 
Página:  
23 de 25
 
 
(lineal  y  no  lineal)  los  códigos  de  tiempo  correspondientes  a  los  de  entrada  y  salida  de 
grabación. 
CE3.4 Editar por corte, en el modo inserto, distintas producciones televisivas comprobando que 
la toma o secuencia grabada se encuentra en su posición inicial y marcando en el editor (lineal y 
no lineal) los códigos tiempo correspondientes a los de entrada y salida de grabación. 
CE3.5 Localizar a partir del guion de montaje los puntos marcados de cada toma o secuencia 
seleccionada para determinar el punto exacto de edición. 
CE3.6 Distinguir entre diferentes ediciones aquellas que mantienen el raccord entre todas las 
secuencias, el ritmo, las transiciones y la estructura definida en el guion de montaje. 
CE3.7 Describir  las  tareas  que  deben  realizarse  con  el  audio  para  elaborar  la  edición 
manteniendo la sincronización imagen y sonido. 
CE3.8 Identificar  los  posibles  errores  de  edición  de  imagen  y  sonido  para  acometer  su 
rectificación  inmediata  atendiendo  a  los  parámetros  de  calidad  técnica  establecidos  por  el 
medio. 
 
C4: 
Definir  y  generar  los  efectos  digitales  característicos  de  una  producción  de 
televisión mediante las técnicas de tratamiento de la imagen. 
CE4.1 Describir los tipos de transiciones y realizar la secuencia de las operaciones necesarias 
para introducir las transiciones que se adaptan al género y estilo particular de una producción 
televisiva. 
CE4.2 Describir los tipos de efectos que puede realizar un equipo y un programa informático o 
software generador de efectos digitales. 
CE4.3 En  una  simulación  práctica,  editar  distintas  producciones  televisivas  que  incorporen 
efectos  digitales  y  comprobar  que  los  efectos  programados  actúan  en  el  instante  y  con  la 
duración previstos. 
CE4.4 Describir  y  realizar  la  secuencia  de  operaciones  para  ajustar  y  hacer  efectos  de 
incrustación de luminancia y crominancia, asegurando la calidad de los mismos. 
CE4.5 Describir y realizar la secuencia de operaciones para ajustar y ejecutar la integración de 
imagen real y virtual, asegurando la calidad de la misma. 
 
C5: 
Definir los efectos de grafismo. 
CE5.1 Describir las formas de insertar rótulos en una producción televisiva. 
CE5.2 Diferenciar los distintos tipos de presentación de un rótulo en un programa de televisión. 
CE5.3 Describir  las  posibilidades  de  los  equipos  de  grafismo  empleados  en  un  programa  de 
televisión: paletas gráficas y programas informáticos o software de creación de imagen en 2D y 
3D. 
CE5.4 Elaborar grafismos básicos para determinados programas de televisión. 
 
C6: 
Aplicar  las  normas  de  seguridad  y  los  procedimientos  establecidos  para 
identificar y archivar el producto audiovisual. 
CE6.1 Describir los procedimientos técnicos precisos para evitar borrados accidentales de los 
originales. 
CE6.2 Realizar  las  copias  de  seguridad  de  programas  de  televisión  e  identificarlas 
documentalmente para su archivo. 
CE6.3 Describir los procesos finales previos a la distribución y comercialización de los productos 
televisivos: mezcla de pistas de audio para su emisión/comercialización; copias de seguridad; 
copias estándar; copias preparadas para emisión. 
 

 
 
Página:  
24 de 25
 
 
Capacidades  cuya  adquisición  debe  ser  completada  en  un  entorno  real  de 
trabajo 
C3 completa; C4 respecto a CE4.3, CE4.4 y CE4.5; C5 respecto a CE5.3 y CE5.4. 
 
Otras Capacidades: 
Aprender  nuevos  conceptos  o  procedimientos  y  aprovechar  eficazmente  la  formación  utilizando  los 
conocimientos adquiridos en el desarrollo de la actividad. 
Finalizar el trabajo atendiendo a criterios de idoneidad, rapidez, economía y eficacia. 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza. 
Demostrar la creatividad propia en el desarrollo del trabajo. 
Demostrar cierto grado de autonomía en la resolución de contingencias. 
Comunicarse  eficazmente  con  las  personas  adecuadas  en  cada  momento,  respetando  los  canales 
establecidos. 
 
Contenidos 
1   Teoría del montaje/edición. Concepto y expresividad de la edición en tv 
Movimiento y ritmo audiovisual. 
Tipologías de edición: según la técnica y estructura narrativa. 
Las formas de transición y los efectos que permite el mezclador de video: cortinillas (Wipe) y su 
modificación; incrustaciones (Chroma Key y Luma), máscaras, generadores de bordes, DSK. 
 
2   El guion de montaje 
Elaboración del guion de montaje. 
Minutados. 
EDL. 
 
3   Equipamiento técnico para edición 
Los principios básicos de la edición: la continuidad de la acción, la dirección de pantalla, el raccord 
de mirada. 
Edición lineal: Editores de video. 
Edición no lineal. 
Generadores de efectos. 
Creación y tratamiento de imágenes y rótulos: subtitulado, audiodescripción y otros. 
Creación y tratamiento de escenarios virtuales. 
Tratamiento del sonido en la postproducción. 
 
4   Los paneles de interconexión, los preselectores, la matriz de conmutación 
El corrector base de tiempos TBC. 
La tituladora y los generadores de efectos. 
El mezclador de vídeo. 
 
5   Documentación auxiliar generada por la edición 
Partes de emisión. 
Archivo y documentación. 
Copias de seguridad. 
 
Parámetros de contexto de la formación 

 
 
Página:  
25 de 25
 
 
Espacios e instalaciones 
Los talleres e instalaciones darán respuesta a las necesidades formativas de acuerdo con el contexto 
profesional  establecido  en  la  unidad  de  competencia  asociada,  teniendo  en  cuenta  la  normativa 
aplicable del sector productivo, prevención de riesgos, salud laboral, accesibilidad universal y protección 
medioambiental. 
 
Perfil profesional del formador o formadora: 
1. Dominio de los conocimientos y las técnicas relacionados con la participación en la post‐producción 
de productos televisivos, que se acreditará mediante una de las dos formas siguientes: 
‐ Formación académica de nivel 2 (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) o de 
otras de superior nivel relacionadas con el campo profesional. 
‐ Experiencia profesional de un mínimo de 3 años en el campo de las competencias relacionadas con 
este módulo formativo. 
2.  Competencia  pedagógica  acreditada  de  acuerdo  con  lo  que  establezcan  las  Administraciones 
competentes. 
