
Condiciones de uso - Aula abierta de ARASAAC
 Español Español es
 English Inglés en
 Français Francés fr
 Português Portugués, Portugal pt-pt
 Italiano Italiano it
 Deutsch Alemán de
Inicio
Aprendiendo CAA
Tutorial Web ARASAAC
Tutoriales Soft-App
Curso ARASAAC online
Materiales CAA
Ejemplos de uso CAA
Señalizar con ARASAAC
ARASAAC en el Mundo
Investigaciones ARASAAC
Bibliografía CAA
Enlaces CAA
Acerca de…
 Menú
 Menú
Condiciones de uso
ARASAAC es una marca del Gobierno de Aragón, inscrita en la Oficina Española de Patentes y Marcas. La Colección de pictogramas ARASAAC está inscrita en el Registro General de la Propiedad Intelectual (Núm. Depósito Legal Z 901-2013) como obra colectiva a nombre de la Diputación General de Aragón, quien la ha editado y divulgado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
Todos los recursos que se ofrecen en el aula virtual (tutoriales, manuales, videotutoriales, materiales y recursos) se publican bajo Licencia Creative Commons (BY-NC-SA), autorizándose su uso siempre que se cite la fuente, autor, se compartan bajo la misma licencia y NO SE HAGA UN USO COMERCIAL DE LOS MISMOS.
Esto implica que, cualquier obra derivada que se elabore a partir los recursos contenidos en este Aula Abierta se debe distribuir con la misma licencia Creative Commons (BY-NC-SA), se deben citar a los autores de los recursos, la procedencia de los mismos (Aula Abierta de ARASAAC) y la licencia bajo la que se distribuyen (Creative Commons BY-NC-SA). Dos modos de realizar esta cita son:
«Autores de los tutoriales y videoturiales: ARASAAC Procedencia: Aula Abierta de ARASAAC (https://aulaabierta.arasaac.org/)  Licencia: CC (BY-NC-SA)  Propiedad: Gobierno de Aragón»
o
«Los recursos utilizados son propiedad del Gobierno de Aragón y han sido creados por el equipo de ARASAAC para el Aula Abierta de ARASAAC (https://aulaabierta.arasaac.org/) que los distribuye bajo licencia Creative Commons (BY-NC-SA).«
Queda excluido de este permiso, por tanto, el uso de estos recursos dentro de cualquier producto o publicación con fines comerciales.
Para cualquier otro uso quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorización por escrito de los titulares del «Copyright», bajo las sanciones establecidas por las leyes, la reproducción total o parcial de estos materiales por cualquier medio o procedimiento, comprendida la reprografía y el tratamiento informático.
Cláusula de exención de responsabilidad
El Aula Abierta de ARASAAC tiene carácter divulgativo y orientativo, y pretende poner a disposición de cualquier persona interesada, información y materiales para su formación. No obstante, es preciso puntualizar lo siguiente:
El contenido que se ofrece carece de efectos vinculantes para el Gobierno de Aragón, por lo que no se asume ninguna responsabilidad de su contenido.
La información que se ofrece podría no ser exhaustiva, exacta o actualizada.
Se facilitan vínculos a páginas externas sobre las que el Gobierno de Aragón no tiene control alguno, y respecto de las cuales declina toda responsabilidad.
El Gobierno de Aragón, no se responsabiliza del uso indebido o negligente de recursos contenidos en este Aula Abierta realizado por terceros que exceda los términos de la licencia creative commons (BY-NC-SA).
 Facebook
 Twitter
 Pinterest
BUSCAR EN...
Buscar
Buscar
DISTRIBUIDO BAJO LICENCIA...
CREADO POR...
José Manuel Marcos
David Romero
Sara Cachán
Juan Daniel Burró
Aragonese Center of Augmentative and Alternative Communication (ARASAAC) Consultants
UN PROYECTO DE...
 © Copyright - ARASAAC - powered by Enfold WordPress Theme
Twitter
Facebook
Instagram
Pinterest
Acerca de…Who I am
Condiciones de uso
Contactar
Desplazarse hacia arriba
Este sitio web usa cookies. Al continuar navegando en AulaAbierta, afirmas estar de acuerdo en el uso de las cookies.OKSaber más
Cookie and Privacy Settings
How we use cookies
We may request cookies to be set on your device. We use cookies to let us know when you visit our websites, how you interact with us, to enrich your user experience, and to customize your relationship with our website. 
Click on the different category headings to find out more. You can also change some of your preferences. Note that blocking some types of cookies may impact your experience on our websites and the services we are able to offer.
Essential Website Cookies
These cookies are strictly necessary to provide you with services available through our website and to use some of its features.
Because these cookies are strictly necessary to deliver the website, refusing them will have impact how our site functions. You always can block or delete cookies by changing your browser settings and force blocking all cookies on this website. But this will always prompt you to accept/refuse cookies when revisiting our site.
We fully respect if you want to refuse cookies but to avoid asking you again and again kindly allow us to store a cookie for that. You are free to opt out any time or opt in for other cookies to get a better experience. If you refuse cookies we will remove all set cookies in our domain.
We provide you with a list of stored cookies on your computer in our domain so you can check what we stored. Due to security reasons we are not able to show or modify cookies from other domains. You can check these in your browser security settings.
Check to enable permanent hiding of message bar and refuse all cookies if you do not opt in. We need 2 cookies to store this setting. Otherwise you will be prompted again when opening a new browser window or new a tab.
Click to enable/disable essential site cookies.
Google Analytics Cookies
These cookies collect information that is used either in aggregate form to help us understand how our website is being used or how effective our marketing campaigns are, or to help us customize our website and application for you in order to enhance your experience.
If you do not want that we track your visit to our site you can disable tracking in your browser here:
Click to enable/disable Google Analytics tracking.
Other external services
We also use different external services like Google Webfonts, Google Maps, and external Video providers. Since these providers may collect personal data like your IP address we allow you to block them here. Please be aware that this might heavily reduce the functionality and appearance of our site. Changes will take effect once you reload the page.
Google Webfont Settings:
Click to enable/disable Google Webfonts.
Google Map Settings:
Click to enable/disable Google Maps.
Google reCaptcha Settings:
Click to enable/disable Google reCaptcha.
Vimeo and Youtube video embeds:
Click to enable/disable video embeds.
Other cookies
The following cookies are also needed - You can choose if you want to allow them:
Click to enable/disable _ga - Google Analytics Cookie.
Click to enable/disable _gid - Google Analytics Cookie.
Click to enable/disable _gat_* - Google Analytics Cookie.
Accept settingsHide notification only
