
CTN-UNE 170 Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos
 La Revista de la
Normalización Española
Inicio
Web UNE
Revistas anteriores
Contacto 
 Buscar
 Menú Principal
En marcha, la revisión de las Normas ISO 9001 e ISO 14001
Procesos de mediación normalizados
Entrevista a Miguel Ángel Pérez-Navarro
Futura Norma UNE sobre seguridad y requisitos de las pistas de pádel
Entrevista a Pascual Fernández
CTN-UNE 170 Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos
NoticiasReunión con la Secretaria de Estado de Industria
UNE, SEGIB y COPANT potencian la colaboración en normalizaciónUNE, SEGIB y COPANT potencian la colaboración en normalización
Actualidad
Noticias UNE / Reuniones de comités / Internacional / Asociados / Nuevas normas / Nuevos proyectos 
 La Revista de la 
Normalización Española 
Nº 68 | Abril | 2024 
Normalización en acción
CTN-UNE 170 Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos
Trabaja en el desarrollo de documentos de estandarización relativos a la accesibilidad universal. Además, está coordinado con el resto de órganos técnicos de UNE encargados de la normalización de la accesibilidad en distintos ámbitos sectoriales.
Opinión
La accesibilidad… un derecho de todos y para todos
Jesús Hernández Galán
Presidente
Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos (CTN-UNE 170)
Con la aprobación de la Con-vención sobre los Dere-chos de las Personas con Discapacidad, la accesibilidad ha sido reconocida como un derecho fundamental de las personas con discapacidad, pues su falta supone la privación del ejercicio de otros derechos fundamentales del ser humano como son la libertad, el trabajo, la educación, o la participación social y política.
Leer más
Normas más relevantes
UNE 170001-1:2007
Accesibilidad universal. Parte 1: Criterios DALCO para facilitar la accesibilidad al entorno
UNE 170001-2:2007
Accesibilidad universal. Parte 2: Sistema de gestión de la accesibilidad
UNE-EN ISO 24503:2011 
Ergonomía. Diseño accesible. Utilización de puntos y barras táctiles en productos de consumo. (ISO 24503:2011)
UNE-CEN/CLC Guide 6:2014
Directrices para que el desarrollo de las normas tenga en cuenta las necesidades de las personas mayores y las personas con discapacidad. (Ratificada por AENOR en febrero de 2015)
UNE-EN 17161:2020
Diseño para todas las personas. Accesibilidad a través de un enfoque de diseño para todas las personas en productos, bienes y servicios. Ampliando la diversidad de usuarios
UNE-CEN/TR 17622:2021 IN
Accesibilidad y usabilidad en el entorno construido. Evaluación de la conformidad
UNE-EN 17210:2021
Accesibilidad del entorno construido. Requisitos funcionales
UNE-ISO 21902:2021 
Turismo y servicios relacionados. Turismo accesible para todos. Requisitos y recomendaciones
UNE 170002:2022
Requisitos de accesibilidad para los elementos de señalización en la edificación
UNE-EN 301549:2022 
Requisitos de accesibilidad para productos y servicios TIC. (Idéntica también a la Norma EN 301549 V3.2.1)
El diseño universal busca que los productos, entornos, programas y servicios se puedan utilizar por todas las personas, en la mayor medida posible y sin necesidad de adaptación o de un diseño especializado. Buenos ejemplos de esto son las rampas para salvar pequeños desniveles, que benefician a los usuarios de sillas de ruedas y a las personas que llevan un carrito de bebé, o a quienes transportan una carga pesada o un trolley. Otro ejemplo es el subtitulado, que ayuda a las personas sordas, a quienes no dominamos el idioma de quien está hablando, o si estamos en un entorno ruidoso que dificulta captar bien las palabras en ese momento.
La accesibilidad vista desde el prisma del diseño universal destaca el enfoque positivo de aquellas cosas que nos hacen la vida más fácil a todos y, por tanto, no discriminan a nadie. Además, pone de manifiesto que es el mal diseño el que discapacita a las personas, puesto que el buen diseño posibilita que todos podamos participar y contribuir en igualdad de condiciones.
La importancia de la incorporación de estas medidas es clave en nuestra sociedad, ya que a través de ellas se promueve la igualdad de oportunidades y la inclusión sociolaboral. De este modo, se facilita la participación de todas las personas en los diferentes ámbitos de la sociedad, tales como la comunicación, la educación, el ocio, la cultura, o el empleo, entre otros.
Casi 300 expertos de 106 entidades
El Comité UNE de Accesibilidad Universal y diseño para todos (CTN-UNE 170) se encarga del desarrollo de los trabajos de normalización relativos a la accesibilidad universal. Además, está coordinado con el resto de órganos técnicos de UNE encargados de la normalización de la accesibilidad en distintos ámbitos sectoriales. Así, promueve que en las normas de otros CTN se tengan en cuenta las necesidades de las personas con discapacidad y mayores.
En este sentido, Fundación ONCE, que se encarga de la presidencia del CTN-UNE 170, y UNE tienen desde 1998 acuerdos marco de colaboración para la promoción de la inclusión social de las personas con discapacidad, especialmente orientados a la accesibilidad universal a través de las actividades de normalización.
El comité, en el que participan casi 300 expertos de 106 entidades, está estructurado en seis grupos de trabajo activos:
GT 1 espejo del comité europeo CEN/CLC/ETSI/JTB eAcc, Accesibilidad digital
GT 2 espejo del comité europeo CEN/CLC/JTC 11, Accesibilidad del entorno construido
GT 3 Diseño para todos
GT 4 Requisitos de accesibilidad para la rotulación
GT 5 Turismo accesible
GT 6 Accesibilidad cognitiva
Las dos primeras normas de este comité datan de 2001 y fueron documentos pioneros para el sector de la accesibilidad. Se trata de la Norma UNE 170001-1, que recoge los criterios DALCO para facilitar la accesibilidad al entorno; y la Norma 170001-2, que describe el sistema de gestión de la accesibilidad.
Liderazgo europeo e internacional
Desde entonces, una de las principales actividades del CTN-UNE 170 ha sido la contribución a las normas sobre accesibilidad que ha ido encargando la Comisión Europea a los Organismos Europeos de Normalización para dar soporte a las políticas públicas. De hecho, España lidera dos de los principales ámbitos: el entorno construido y la accesibilidad TIC. Así, Jesús Hernández Galán, Presidente del CTN-UNE 170, preside igualmente el comité europeo de accesibilidad del entorno construido; y Miguel Ángel Valero, que se encarga de la presidencia del CTN-UNE 170/GT 1, es a su vez Vicepresidente del comité europeo de accesibilidad digital, como anteriormente lo fue Cristina Rodríguez Porrero.
Esta implicación nacional y el enfoque de escucha a las necesidades de las personas con discapacidad ha hecho posible la publicación de las normas principales de estos sectores: la UNE-EN 17210 Accesibilidad del entorno construido. Requisitos funcionales y UNE-EN 301549 Requisitos de accesibilidad para productos y servicios TIC. Ambas normas se están actualmente revisando para dar soporte a la Directiva (UE) 2019/882 sobre los requisitos de accesibilidad de los productos y servicios.
En el ámbito internacional, y con el impulso del Real Patronato Sobre Discapacidad y de Fundación ONCE y la colaboración de la Organización Mundial de Turismo (OMT), el CTN-UNE 170/GT 5 lideró la redacción de la primera norma internacional de turismo accesible: la UNE-ISO 21902 Turismo y servicios relacionados. Turismo accesible para todos. Requisitos y recomendaciones.
Trabajos en curso
El CTN-UNE 170 trabaja actualmente en la redacción de dos proyectos de normas nacionales relacionadas con la necesidad de que los símbolos gráficos utilizados en señalización de espacios públicos sean comprensibles para todas las personas.
La primera de ellas se refiere a los procedimientos utilizados para evaluar la comprensibilidad de un símbolo. Se trata del PNE 170601, basado en la ISO 9186-1 que establece el procedimiento de evaluación de símbolos gráficos. El PNE 170601 incluye además pautas y recomendaciones para asegurar que, tanto el método de evaluación como la documentación aportada, garantizan la participación de todas las personas, facilitando recomendaciones en métodos de selección de los grupos de población que evaluarán los símbolos.
El segundo proyecto en elaboración es el PNE 170600, que define las condiciones de diseño de pictogramas de señalización con criterios de accesibilidad.
Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos
Nº de vocalías
206
Nº de normas publicadas
16
Relaciones internacionales
ISO
ISO/TC 145/WG 7 Testing of the usability of graphical symbols
ISO/TC 173/SC 7 Assistive products for persons with impaired sensory functions
CEN
CEN/CLC/ETSI/JWG eAcc eAccessibility
CEN/CLC/JTC 11 Accessibility in the built environment
CEN/CLC/JTC 12 Design for All
Presidente
Jesús Hernández Galán
Fundación ONCE para la cooperación e inclusión social de personas con discapacidad
Secretarío
Fernando Machicado
UNE
Opinión
La accesibilidad… un derecho de todos y para todos
Jesús Hernández Galán
Presidente
Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos (CTN-UNE 170)
Con la aprobación de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la accesibilidad ha sido reconocida como un derecho fundamental de las personas con discapacidad, pues su falta supone la privación del ejercicio de otros derechos fundamentales del ser humano como son la libertad, el trabajo, la educación, o la participación social y política.
Siguiendo este enfoque basado en derechos, nos encontramos con varias propuestas tanto en el ámbito europeo, con el Acta europea de Accesibilidad o Unión de Igualdad: Estrategia sobre los derechos de las personas con discapacidad 2021-2030, como a nivel nacional, con la Ley 6/2022, la Estrategia Española sobre Discapacidad 2022-2030 o el II Plan Nacional de Accesibilidad: España País Accesible.
Todas estas iniciativas suponen un compromiso serio y duradero con la accesibilidad y el diseño universales. Es en este punto donde se hace imprescindible la labor de estandarización y normalización de las características de los entornos, bienes, productos y servicios para garantizar su acceso o la utilización de forma segura, cómoda y lo más autónoma posible.
Desde el CTN-UNE 170, asociaciones de personas con discapacidad, Administraciones públicas, universidades, asociaciones de fabricantes, empresas y expertos particulares, trabajamos para que los estándares de accesibilidad den respuesta a las necesidades reales de todas las personas. La labor de normalización, desarrollada por seis grupos de trabajo, no sólo abarca el ámbito nacional (UNE), sino que se relaciona estrechamente con el ámbito europeo (CEN y EN) e internacional (ISO).
Números anteriores
Consulta números anteriores en esta sección, los números a partir de marzo de 2018 están disponibles en versión Online y todos están disponibles para descarga en PDF. Utiliza los cursores o desplace las revistas para acceder a los contenidos.
Ver todos los números
 Número 78. MARZO 2025 Número 79. ABRIL 2025 Número 80. MAYO 2025 Número 81. JUNIO 2025 Número 82. JULIO-AGOSTO 2025
Actualidad
Noticias UNE
Reuniones de comités
Internacional
Asociados
Nuevas normas
Nuevos proyectos
Este número
En marcha, la revisión de las Normas ISO 9001 e ISO 14001
Procesos de mediación normalizados
Entrevista a Miguel Ángel Pérez-Navarro
Futura Norma UNE sobre seguridad y requisitos de las pistas de pádel
Entrevista a Pascual Fernández
CTN-UNE 170 Comité UNE de Accesibilidad universal y diseño para todos
Reunión con la Secretaria de Estado de Industria
UNE, SEGIB y COPANT potencian la colaboración en normalización
Menú
Web UNE
Staff
Revistas anteriores
Contacto
Buscador
Suplemento Normas al día
Avisos Legales
Aviso Legal
Política de Privacidad
Política de Cookies 
 La Revista de la
Normalización Española
 ×
