 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía para elaborar 
Material Multimedia Accesible 
 
 
Unidad de Atención a la Diversidad  
 
 
 

 
 
 
Glosario de términos 
 
Accesibilidad: Es la condición que deben presentar, en este caso, los 
documentos para poder ser utilizados por todas las personas de forma 
autónoma, segura y eficiente. 
 
Ayudas técnicas o productos de apoyo: Son herramientas (software, 
dispositivos…) que facilitan la accesibilidad de las personas con 
discapacidad o con necesidades específicas de apoyo educativo. 
 
Apuntador: Dispositivo de entrada conectado a un ordenador o a un terminal, 
cuya función es mover el cursor por la pantalla para dar órdenes. 
Ejemplos: ratón, trackball, joystick, touchpad, headmaster, etc. 
 
Contraste: Diferencia relativa en la intensidad entre un punto de una imagen y 
sus alrededores. 
 
Diseño para todos o diseño universal: Actividad por la que se concibe o 
proyecta, desde el origen, entornos, procesos, bienes, productos, 
servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de tal forma 
que puedan ser utilizados por todas las personas sin necesidad de 
efectuar ni adaptaciones, ni un diseño especializado. 
 
Lectores de Pantalla: Son programas que utilizan las personas ciegas para 
navegar y leer páginas web, documentos a través de su ordenador, el 
más conocido es el JAWS. Identifica e interpreta lo que aparece en la 
pantalla por medio de sintetizadores de texto a  voz, iconos sonoros o 
una salida braille. 
 
 
 

 
 
Índice de contenidos  
1. 
Pautas generales de accesibilidad en contenidos multimedia .................... 1 
2. 
La transcripción en formato texto ................................................................ 2 
3. 
Subtítulos .................................................................................................... 3 
3.1  Requisitos de los subtítulos .............................................................................................. 4 
4. 
La Audiodescripción .................................................................................... 7 
5. 
Interpretación en lengua de Signos ............................................................. 9 
6. 
Herramientas para crear videos accesibles .............................................. 12 
6.1 Herramientas online ................................................................................ 12 
6.2 Herramientas de escritorio ...................................................................... 13 
6.3 Herramientas reconocimiento del habla .................................................. 14 
Webgrafía ......................................................................................................... 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 
 
Pautas generales de accesibilidad en contenidos multimedia  
El término multimedia hace referencia al uso conjunto de diversos medios, como 
texto, imágenes y sonidos para transmitir la información. La combinación 
adecuada de estos medios, mejora la atención y la comprensión de los 
contenidos, ya que el resultado se asemeja a la forma habitual de comunicarnos.   
Cada vez es más frecuente la inclusión de elementos multimedia, como audio y 
video, en los contenidos de enseñanza - aprendizaje. El video puede ser el 
recurso más utilizado, ya que al involucrar las imágenes y los sonidos, aumenta 
el potencial de comunicación haciendo los contenidos más llamativos y fáciles 
de asimilar. El uso habitual de material multimedia hace necesario tener en 
cuenta los requisitos de accesibilidad  para eliminar las barreras de acceso que 
puedan encontrar determinadas personas con algún tipo de discapacidad.  
Con carácter general, las pautas de accesibilidad que podemos aplicar a los 
contenidos multimedia son (Observatorio de Accesibilidad, 2014): 
- Evitar la reproducción automática de los elementos de vídeo o audio al 
cargar la página. Esto podría dar lugar a distracciones o confusiones, 
además de ralentizar el acceso. En caso de no poder evitarlo, y el audio 
o el video, tenga una duración superior a cinco segundos, hay que 
proporcionar un mecanismo que permita controlar a los usuarios la 
reproducción de tales elementos (avanzar, pausar, parar, ocultar, etc.)  
- Proporcionar acceso a todas las funciones mediante el teclado o una 
interfaz de teclado (botones de reproducción, pausa, etc.) además de dar 
soporte a otros tipos de acceso como ratón/apuntador, ingreso por voz, 
etc.   
- Ofrecer más de un formato o más de una codificación disponible para la 
descarga del contenido multimedia. La conversión de una fuente de vídeo 
o audio en diversos formatos, potencia en gran medida la accesibilidad y 
la difusión del contenido ofrecido.  
Las pautas de accesibilidad multimedia, se dirigen principalmente a personas 
con algún tipo de discapacidad sensorial, como son las que afectan a la vista y 

2 
 
el oído. También deberemos tener en cuenta las necesidades de las personas 
con movilidad reducida de manera que puedan acceder correctamente los 
reproductores que utilicen y a los mecanismos de navegación. A continuación 
veremos las principales medidas de accesibilidad aplicables a los materiales 
didácticos de video y de audio.  
Las principales medidas de accesibilidad para este tipo de material multimedia 
son: 
 Transcripción en formato texto.   
 Subtitulado. 
 Audiodescripción. 
 Interpretación en lenguaje por signos. 
1. La transcripción en formato texto  
La transcripción es un documento de texto en el que se refleja tanto la 
información visual como sonora del video. La lectura de la transcripción nos 
debería de aportar información equivalente a la que obtendríamos en caso de 
ver y oír el vídeo. 
De todas las medidas de accesibilidad multimedia, la transcripción es la primera 
a la que deberíamos atender ya que presenta la ventaja de poder ser 
representada a través de cualquier modalidad sensorial (vista, oído y tacto) e 
interpretada de diferentes formas por los productos de apoyo (leída en voz alta 
por un lector de pantalla, presentada visualmente o convertida a braille). La 
transcripción en texto permite el acceso al contenido del video a una gran 
variedad de personas. 
Para realizar una trascripción textual deberemos tener en cuenta tanto la 
información sonora como visual y describir los siguientes elementos (Valentin 
Sama Rojo, 2012): 
• Información Sonora  
- Identificar a los personajes.  
- Contenido de los diálogos. 

3 
 
- Eventos sonoros, como, por ejemplo: música, risas, aplausos, 
efectos especiales.  
- Todos aquellos elementos sonoros que sean relevantes para 
comprender el documento.  
- Información visual  
- Descripción de las acciones, personas, expresiones corporales, 
escenarios y localizaciones.   
- Transcripción de los textos que se muestren en pantalla.  
- Todos aquellos elementos visuales que sean relevantes para 
comprender el documento. 
El texto resultante deberá cumplir con los requisitos de accesibilidad para el 
formato en el que lo presentemos, Word, HTML, PDF, etc. 
2. Subtítulos  
Podemos considerar los subtítulos como un tipo de traducción audiovisual 
consistente en presentar un texto escrito, normalmente en la parte inferior de la 
pantalla, sincronizado con el audio del diálogo de los personajes. Su uso está 
muy extendido en el mundo de los contenidos audiovisuales y es la forma más 
habitual de mejorar la accesibilidad de un video. 
Todo el contenido audiovisual subtitulado se articula en torno a tres componentes 
principales: la palabra oral, la imagen y los subtítulos. Una buena práctica de 
subtitulado debe combinar de forma precisa estos tres componentes e 
integrarlos teniendo en cuenta aspectos como la velocidad lectora del 
espectador y el tiempo de permanencia en pantalla. 
Puede parecer que los subtítulos van destinados principalmente a las personas 
que tienen algún tipo de discapacidad auditiva, pero también son una 
herramienta valiosa para otros muchos tipos de usuarios. Así encontramos que 
también ayudan a mejorar habilidades de lectoescritura y comprensión de 
aquellos que están aprendiendo un idioma, ayudan a aquellas personas que 
tengan algún tipo de deficiencia visual gracias a la personalización de los 
subtítulos (tipo de fuente, color, contraste…). Facilitan el acceso a la información 

4 
 
en entornos en los que no se puede acceder al audio, bien porque se encuentren 
en entornos ruidosos, o bien porque sea conveniente guardar silencio.   
Dentro de la clasificación de los subtítulos nos encontramos con subtítulos 
abiertos y cerrados. La diferencia reside en que los subtítulos abiertos van 
incrustados en el video y el usuario no tiene control sobre ellos. Los  subtítulos 
cerrados, pueden añadirse y eliminarse a voluntad del espectador cuando desee. 
Desde el punto de vista de la accesibilidad son más adecuados los subtítulos 
cerrados ya que permiten decidir activarlos o no.  
2.1 Requisitos de los subtítulos  
A continuación, mostramos algunos requisitos que deben cumplir los subtítulos, 
los cuales se tratan con mayor detalle en la norma UNE 153010 “Subtitulado 
para personas sordas y personas con discapacidad auditiva” (AENOR, UNE 
153010 Subtitulado para personas sordas y personas con discapacidad auditiva, 
2012)”.  
Podemos clasificar las recomendaciones teniendo en cuenta aspectos visuales, 
temporales, sonoros y de identificación de los personajes.  
Aspectos Visuales  
- Los subtítulos deben aparecer centrados en la parte inferior de la pantalla 
y ocupar dos líneas de texto y excepcionalmente tres.  
- En los diálogos, se debería asignar una línea nueva para cada personaje. 
- El máximo número de caracteres por línea es 37. 
- La información contextual debe aparecer entre paréntesis y en la misma 
línea del subtítulo correspondiente. 
- No se deben separar sílabas de la misma palabra en dos líneas. 
- Hay que considerar las pausas interpretativas, y deben coincidir en la 
medida de lo posible con comas y puntos. 
- La elección de la tipografía debe responder a criterios de máxima 
legibilidad. 
- Los subtítulos deben ser correctos ortográfica y gramaticalmente. 
- No reproducir las abreviaturas. 

5 
 
- Las mayúsculas sólo se usan para traducir el título del programa y para 
dar cuenta de texto que aparece escrito en mayúsculas en el original: 
titulares de periódicos, pancartas, etc. 
- La cursiva da cuenta de las voces procedentes de un televisor, una radio, 
o de personajes que están fuera de pantalla. También se usan para 
escribir los títulos de películas o libros, de las letras de las canciones y de 
términos en un idioma extranjero 
- Escribir la numeración con letras del cero al diez y con caracteres arábigos 
el resto de las cantidades. 
- Utilizar mejor los paréntesis que los corchetes. 
- Emplear siglas y acrónimos y las formas cortas de entidades u 
organismos.  
- Utilizar los pronombres siempre que se pueda.  
- Los subtítulos, en la medida de lo posible, deben ser literales. 
Combinación de colores para caracteres y fondos  
Según la norma UNE 153010, ciertas combinaciones de colores facilitan la 
lectura ya que producen mayor contraste y menor fatiga visual. En orden de 
legibilidad son  
° 
Carácter amarillo sobre fondo negro.  
° 
Carácter verde sobre fondo negro 
° 
Carácter cian sobre fondo negro 
° 
Carácter magenta sobre fondo negro 
° 
Carácter blanco sobre fondo negro  
° 
Carácter rojo sobre fondo blanco  
° 
Carácter azul sobre fondo blanco  
° 
Carácter azul sobre fondo amarillo  
Esta combinación de colores también debe tenerse en cuenta  a la hora de 
subtitular a los personajes que intervengan en el dialogo.  De esta forma el 
personaje principal estaría subtitulado con caracteres amarillos sobre fondo 
negro, el segundo en importancia le correspondería caracteres verdes y así 
sucesivamente.   

6 
 
Aspectos temporales  
- La velocidad de exposición del texto debe seguir el ritmo original y facilitar 
una lectura cómoda. La velocidad recomendada para los subtítulos es de 
unos 15 caracteres por segundo.  
- Las entradas y salidas de los subtítulos deben coincidir, siempre que sea 
posible, con el movimiento labial, con los cambios de plano, con la 
locución y/o información sonora.  
- Un subtítulo de una línea permanece en pantalla unos tres segundos, y el 
subtítulo de dos líneas no debería mantenerse más de seis segundos. 
- Los subtítulos han de estar en pantalla como mínimo un segundo y como 
máximo seis.  
 
Efectos sonoros  
- Las voces en off, es decir, las emitidas por personajes que no salen en 
pantalla, también se subtitulan y si es posible, en  cursiva. 
- Describir los efectos sonoros (música, ruidos de fondo, sonidos de 
animales o cosas) que sean relevantes para la comprensión del vídeo, 
haciendo evidente su diferenciación del resto del diálogo. 
- La información contextual  se subtitula en mayúsculas y entre paréntesis. 
 
Aspectos de Identificación de los personajes 
- Los personajes que intervienen deben estar claramente identificados 
mediante colores (combinación de colores para caracteres y fondos),  o 
su nombre entre paréntesis al principio de su dialogo. 
- Las técnicas para identificar los personajes deben elegirse según el 
siguiente orden de prioridad 
o Uso del color 
o Uso de etiquetas 
o Uso de guiones  

7 
 
- Si se usan colores para identificar a los personajes, se debe mantener 
dicha asignación. 
- Cuando los personajes se identifiquen con etiquetas, estas deben 
anteceder al subtítulo y contener el nombre o algún dato para identificar 
al personaje. 
- El uso de guiones en los diálogos, se debe utilizar solo cuando exista 
riesgo de confusión entre personajes. 
 
3. La Audiodescripción  
La audiodescripción es un sistema de apoyo a la comunicación que consiste en 
aportar una descripción oral de los elementos puramente visuales de un video, 
tales como escenarios, acciones, personajes, posiciones, formas, colores, 
situaciones y detalles, para que las personas con discapacidad visual y ciegas 
tengan acceso a la narrativa, mediante audio. 
La audiodescripción es una herramienta valiosa tanto para personas con algún 
tipo de discapacidad visual como para el resto de usuarios. Puede utilizarse en 
muchos ámbitos, desde películas, obras de teatro o audioguías de museos. Para 
aquellas personas que posean algún tipo de discapacidad visual, aporta detalles 
que ayudan a comprender el mensaje como un todo armónico y de la forma más 
parecida a como lo percibe una persona con una visión normal.  
Se realiza de manera que pueda insertarse entre los diálogos y las narraciones, 
sin interferir el audio original. En caso de no haber suficiente pausa en el audio, 
el video se detiene para poder describir la imagen. Una vez terminada la 
explicación, el video continúa. Cada frase o locución de la audiodescripción se 
denomina “bocadillo informativo” o “unidades descriptivas” y los espacios en los 
que se insertarán se denominan “huecos de mensaje”.  
Los requisitos para elaborar de forma correcta la audiodescripción, están 
recogidos en la norma UNE 153020 de Audiodescripción para personas con 
discapacidad visual. (AENOR, UNE 153020: 2005.Audiodescripción para 
personas con discapacidad visual. Requisitos para la audiodescripción y 

8 
 
elaboración de audioguias, 2005). A diferencia de los subtítulos, la 
audiodescripción requiere la elaboración de un guión y análisis previo ya que no 
todas las obras audiovisuales permiten una buena audiodescripción. Para saber 
si una obra es válida para este recurso, se hace un primer visionado en el que 
se analiza la existencia de “huecos de mensaje” donde se podrá incorporar la 
información sonora. Después se elabora el guion con las “unidades descriptivas” 
que va narrar el locutor. Al finalizar el proceso es necesario previsualizar el video, 
preferentemente por una persona que no sea el narrador, para valorar la 
posibilidad de añadir esta medida de accesibilidad.  
 A continuación, se exponen algunos de los aspectos a tener en cuenta para 
elaborar el guion de la audiodescripción:  
- La información contenida en los “huecos de mensaje”, debe ser adecuada 
para no provocar cansancio o poca información al oyente.  
- El Idioma debe ser el mismo que el de la banda sonora del video. 
- El guión será adecuado para el tipo de obra y a las necesidades del 
público al que se dirige. 
- Tiene que cumplir con las normas gramaticales, usar adjetivos concretos 
y emplear un lenguaje fluido y sencillo. 
- No revelar o descubrir la trama y transmitir la información de forma 
objetiva. 
- Evitar referencias que requieran el sentido de la vista, del estilo de "tal y 
como aparece aquí" o "si comparamos esto con aquello". 
- Si la audiodescripción es demasiado larga se incluirá un documento de 
texto donde se indique a qué pasaje del vídeo corresponde cada 
descripción. Este documento se pondrá a disposición del estudiante junto 
con el material audiovisual. 
En la grabación de la locución, se deberán tener en cuenta una serie de 
aspectos: (Valentin Sama Rojo, 2012) 
- Garantizar la correcta ecualización de la pista que contiene la 
audiodescripción con la pista de audio que contiene la banda sonora del 
vídeo.  

9 
 
- Realizar la grabación visualizando las imágenes que se están 
describiendo.  
- Es preferible la utilización de locutores profesionales.  
-  Seleccionar la voz de la audiodescripción acorde con la obra: si en el 
vídeo predominan las voces femeninas, la audiodescripción la realizará 
con una voz masculina y viceversa.  
- Utilizar una locución neutra, dicción correcta, evitando entonaciones que 
transmitan emociones.  
La mayor parte de los videos elaborados por el profesorado, no disponen de 
audiodescripción. En este caso para garantizar la accesibilidad del video, es 
necesario incluir la descripción de lo que contendría la audiodescripción en el 
propio guion del video.  
4. Interpretación en lengua de Signos  
La Lengua de Signos Española (LSE) es un lenguaje de carácter visual y gestual, 
por el cual se comunican las personas sordas, con discapacidad auditiva y/o 
dificultad en el habla en España. Cada país o contexto geográfico cultural, tiene 
su propia lengua de signos. En España además de la LSE, contamos con la 
lengua de signos catalana.  
Por medio de la interpretación de lengua de signos, un profesional interpreta y 
traduce la información de la lengua oral o escrita a la lengua de signos, de forma 
sincronizada con el video o el documento original, y viceversa. De esta forma 
asegura la comunicación entre las personas con algún tipo de discapacidad 
auditiva y su entorno social. 
Algunos usuarios prefieren acceder a la información en lengua de signos debido 
a que es su lengua materna, con la que se comunican de forma habitual. Es 
frecuente recurrir a ella en mensajes institucionales o actos en directo. 
El uso de la lengua de signos en materiales multimedia está regulado en la 
Norma UNE 139804 (AENOR, UNE 139804. Requisitos para el uso de la lengua 
de signos española en redes infomáticas, 2007) “Requisitos para el uso de la 
lengua de signos española en redes informáticas”. La norma establece las 

10 
 
recomendaciones divididas en diferentes categorías. A continuación, se exponen 
algunas de ellas: 
Aspectos generales de la lengua de signos  
- Seguir los criterios lingüísticos de la lengua de signos establecidos por la 
comunidad de usuarios o en su defecto por el Centro de Normalización 
Lingüística de la lengua de signos española. Además, el signado deberá 
adecuarse al público al que vaya dirigido el material. 
-  La persona que signa deberá ser competente en lengua de signos 
-  Siempre se recomienda que la persona que va a signar el material 
participe en la preparación del mismo.  
Apariencia del intérprete  
- La ropa del intérprete tendrá contraste con el color de su piel, ser de color 
uniforme, no tener elementos que destaquen y tener contraste con el 
fondo de la escena.  
- La persona que signa deberá evitar llevar adornos o joyas.  
Puesta en escena  
- Cuando se tiene control sobre el fondo, debe ser tal que maximice la 
comprensión de la lengua de signos.  
- En lengua de signos hay determinados signos que se realizan por debajo 
de la cintura o por encima de la cabeza por lo que es importante cubrir 
toda el área de signado.  
- Garantizar una buena iluminación del intérprete, evitando tanto el exceso 
de luz como las sombras. Evitar sombras en la cara del intérprete o en el 
fondo.  
Características del vídeo con LSE  
- El vídeo se debe grabar a un mínimo de 25 imágenes por segundo.  
- La ventana del intérprete deberá tener una resolución mínima de 256 x 
192 píxeles, aunque se recomienda utilizar una resolución de 352 x 288 
píxeles.  

11 
 
- Utilizar una tasa mínima de bits de 240 kbps.  
- Usar algoritmos de compresión que permitan visualizar el vídeo sin 
problemas independientemente de la plataforma que se utilice y sin 
pérdida de calidad.  
Integración de Lengua de Signos en páginas web  
- Para incluir un video que incluya lengua de signos en una web, existen 
dos posibilidades: incrustar el video en un área fija de la web o enlazar el 
video.  
- Identificar el contenido en lengua de signos con el icono representativo 
existente. 
 
 
Ilustración 1. Icono representativo de la lengua de signos 
 
- Informar de los requisitos técnicos necesarios para visualizar el contenido 
en lengua de signos  
- Permitir que el usuario controle el vídeo: en contenidos en directo el 
usuario deberá poder detener y reproducir el vídeo. En el resto de 
contenidos el usuario debe poder detener, pausar, reproducir, retroceder 
y avanzar el vídeo. 
En la mayoría de las ocasiones se utilizan intérpretes reales, personas signando, 
pero cada vez está evolucionando más el desarrollo y utilización de intérpretes 
generados por ordenador. La norma UNE 139804, establece que cuando se 
utilice un lenguaje de signos generado por ordenador deben realizarse pruebas 
de usuario con personas sordas usuarias del lenguaje de signos para garantizar 
su adecuación al uso. 

12 
 
También es recomendable usar al mismo tiempo el subtitulado. En este caso se 
ha de seguir la norma UNE 153020 de subtitulado y garantizar que ambos 
sistemas ni se solapan, ni se ocultan.  
Compartir con el intérprete el guión del video de forma que lo conozca con 
antelación suficiente, sobre todo si el contenido es de carácter muy técnico o 
específico, constituye una práctica valiosa a tener en cuenta.   
5. Herramientas para crear videos accesibles  
En la creación de material multimedia accesible, existen múltiples herramientas 
que permiten incorporar subtítulos y otras características a los videos. Algunos 
de estos recursos son gratuitos, otros de pago y además existen empresas 
dedicadas 
a 
dotar 
de 
accesibilidad 
los 
contenidos 
audiovisuales.                          
A continuación, se muestran algunas herramientas sencillas y de carácter 
gratuito con las que poder crear material multimedia accesible. 
6.1 Herramientas online para subtitular 
- Amara. Herramienta web de código abierto que permite subtitular cualquier 
vídeo que esté publicado en plataformas como YouTube o Vimeo. A su vez 
permite que los usuarios incluyan traducciones de los subtítulos, insertar los 
vídeos subtitulados en páginas web, y descargar los subtítulos en formato 
SubRip (.srt). 
- Veed.io. Es un editor gratuito útil para proyectos sencillos como crear vídeos 
con subtítulos para redes sociales o para hacer transcripciones. Incorpora 
también una herramienta de subtitulación automatizada por voz, que ejecuta un 
reconocimiento de voz sobre el archivo de vídeo que carguemos y hace una 
propuesta de transcripción sincronizada que convierte en subtítulos.  
- Overstream. Aplicación web que permite crear y sincronizar el subtitulado con 
un vídeo disponible en plataformas como YouTube, Vimeo, Google Video, 
Myspace, entre otras. Finalizada la subtitulación, esta se guarda en el servidor 
de Overstream y, facilita un enlace para acceder a página del vídeo subtitulado. 

13 
 
- Insertar Subtítulos en Videos de YouTube. Esta plataforma se ha convertido en 
uno de los recursos más empleados para compartir información. Podemos incluir 
subtítulos en los videos que subamos a este sitio web y editarlos sin necesidad 
de un recurso externo. También es capaz de generarlos de forma automática si 
así lo indica el autor.  
6.2 Herramientas de escritorio para subtitular  
- Subtitle Edit. Programa de software libre que destaca por ser compatible con 
un elevado número de formatos de archivos de subtítulos. Cuenta con un sistema 
que permite ajustar fácilmente los subtítulos cuando no están sincronizados con 
el video.  Incorpora un traductor y su editor de texto permite consultar el número 
de caracteres de cada línea y la tasa de caracteres por segundo, entre otras 
funciones. Está disponible en más de 30 idiomas y cuenta con más de 70 
formatos disponibles. Al instalarse, el programa está en inglés, pero se puede 
cambiar al español, catalán o vasco mediante el menú Options > Choose 
language. Disponible para plataformas Windows, GNU/Linux. 
- Aegisub.   Editor gratuito que destaca por el buen funcionamiento de su visor 
de la onda de audio. Permite sincronizar subtítulos de una manera bastante 
práctica e intuitiva usando atajos de teclado, que además son personalizables. 
Cuenta con un administrador de estilos con el que poder personalizar los colores 
y tipos de letra de los subtítulos, además de mover fácilmente los subtítulos con 
el ratón y colocarlos en el lugar de la pantalla que queramos. Disponible para 
plataformas Windows, Mac OS, GNU/Linux 
- Subtitle Workshop. Herramienta para subtitular muy completa que permite 
llevar a cabo tareas avanzadas como personalizar y automatizar funciones como 
las duraciones de cada subtitulo o el límite de caracteres por línea. Soporta hasta 
65 formatos diferentes lo que permite crear archivos de subtítulos para 
numerosos fines. Cuenta con características avanzadas, como la revisión 
ortográfica, la vista previa del video. Etc. Disponible para plataformas Windows, 
Mac OS, GNU/Linux. 

14 
 
- VisualSubSyc. Editor de subtítulos sencillo y práctico. Permite personalizar 
atajos de teclado ahorrando tiempo de edición y cuenta con un contador de 
caracteres por línea, entre otras funciones. Disponible para Windows  
- Sub-titling text add-in for Microsoft PowerPoint (STAMP). Power Point, desde 
su versión 2010, cuenta con un complemento que permite añadir subtítulos al 
contenido multimedia incluido en las presentaciones. Destaca por permitir  
importar subtítulos ya creados en formato Timed Text Markup (TTML), crear y 
editar subtítulos y dar la opción de activar o desactivar los subtítulos de la 
presentación. El complemento está diseñado para PowerPoint 2010, 2013 o 
2016, y se debe instalar el complemento correcto para su versión de Office (32 
bits o 64-bit). 
- Subtítulos en Skype. Este software de cuenta con una función de subtitulado 
para las llamadas o videollamadas, que funciona en tiempo real durante las 
conversaciones. Permite subtitulado en varios idiomas. Disponible para la 
mayoría de las versiones de Skype para Windows, Mac, Linux, Windows 10, 
Android, iPhone y iPad.  
6.3 Herramientas reconocimiento del habla para trascribir  
- Speachnotes. Editor de textos en línea que funciona con reconocimiento de 
voz. Desarrollado por la tecnología Google. Destaca por su sencillez y facilidad 
para su uso. No requiere registro, solo hay que abrir la aplicación y pulsar el 
icono del micrófono para comenzar a transcribir. Permite incorporar signos de 
puntuación, saludos y otros textos de uso frecuente mediante el teclado 
integrado. Una vez creada la nota permite su descarga en varios formatos. 
Disponible desde Google Play Store y para el navegador Google Chrome.  
-Dictation: herramienta de dictado que permite guardar el resultado en un archivo 
.txt desde el que podemos copiar y pegar el texto donde queramos. Puede 
usarse online o añadirla como una extensión de Goolge Chrome. 
-TAL. Aplicación web desarrollada por la Unidad de Accesibilidad Digital de la 
Universidad de Alicante. Sencilla y fácil de usar, se apoya en el motor de 
reconocimiento de voz de Google. Permite realizar la transcripción de voz a texto 

15 
 
y descargarla para incluirla como subtitulos, entre otras funciones. Disponible 
para Windows, Mac, Linux, usando el navegador Google Chrome. 
-Dictado de Voz de Google Docs. Permite transcribir texto y editarlo sin hacer 
uso del teclado, solo se necesita tener una cuenta de Google asociada a una 
dirección de correo electrónico.  Para ello accedemos a la página principal de 
Google y desde el menú de aplicaciones seleccionamos la aplicación 
“documentos”. Una vez abierto en la pestaña “archivo” escogemos el idioma en 
el que vayamos a realizar el dictado. A continuación accedemos al menú de 
“herramientas” y hacemos clic en “escritura por voz”. Inmediatamente aparecerá 
el icono de un micrófono sobre el que tienes que hacer clic para comenzar a 
dictar. Esta función es válida en los navegadores Chrome. 
- Dictado de voz en Mac. Es una característica que viene integrada dentro del 
propio sistema operativo. Al acceder al menú de Apple, seleccionar “preferencias 
del sistema”. Desde ahí hacer clic en “teclado” y a continuación en “dictado”. 
Hacer clic en Activar. Si lo solicita, hacer clic en “Activar dictado” y confirmar. 
Permite configurar opciones como usar el “dictado mejorado”, elegir el idioma y 
el micrófono. Para iniciar el dictado hay presionar la tecla función dos veces (fnfn) 
o elegir “editar” e “iniciar dictado”  
- Dictate Microsoft. Es complemento gratuito para los programas Office Word, 
PowerPoint y Outlook que convierte la voz en texto. Dictate soporta más de 20 
idiomas y ofrece traducción en tiempo real a 60 idiomas. Es necesario tener 
instalado Windows. Está disponible para Office 2013 o superior de 32 y 64bits y 
es compatible con las versiones de Windows 8.1 o superior. Para disfrutar este 
complemento debemos abrir la aplicación de Microsoft Office a usar y encender 
el micrófono. Seleccionar la opción de Dictate y esperar que el icono cambie a 
rojo para empezar a hablar.  
 
 
 
 

16 
 
Webgrafía 
 
AENOR. (2007). UNE 139804. Requisitos para el uso de la lengua de signos 
española en redes infomáticas. Madrid: AENOR. 
AENOR. (2012). UNE 153010 Subtitulado para personas sordas y personas con 
discapacidad auditiva. Madrid: AENOR. 
AENOR. (2003). UNE 153010: 2003. Subtitulado para personas sordas y 
personas con discapacidad auditiva. MADRID: AENOR. 
AENOR. (2005). UNE 153020: 2005.Audiodescripción para personas con 
discapacidad visual. Requisitos para la audiodescripción y elaboración de 
audioguias. Madrid: AENOR. 
changedyslexia. (s.f.). Recuperado el 25 de 06 de 2020, de Dictado automático 
(herramientas 
gratuitas): 
https://blog.changedyslexia.org/dictado-
automatico-herramientas-gratuitas/ 
Gonzalez, J. R., & Montalco, E. C. (2015). Guía para crear contenidos digitales 
accesibles: documentos, presentaciones, audios y páginas web. Alcala de 
Henares: Universidad de Alacala. 
jugando@traducir. (s.f.). Recuperado el 20 de 06 de 2020, de Editores de 
Subtitulos gratuitos en 2020 : https://jugandoatraducir.com/?s=subtitulos 
LuisGyG. (s.f.). Recuperado el 24 de 06 de 2020, de ¿Como puedo dictar texto 
en Mac?: https://luisgyg.com/dictar-texto-en-mac-como-activarlo-app/ 
Observatorio de Accesibilidad. (2014). Guia de Accesibilidad en Contenidos 
Multimedia. Madrid: Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. 
UNED. (2020). Materiales Digitales Accesibles (4ed). Madrid: Uned. 
Valentin Sama Rojo, E. S. (2012). Guía de Accesibilidad de Documentos 
Electrónicos . Madrid: Universidad Nacional de Educación a Distancia . 
 
