Academia de Televisión y de las Ciencias y Artes del Audiovisual · «La Academia»
Publicado por la propia Academia en https://www.academiatv.es/la-academia/
Leído el 3 de septiembre de 2026.

La Academia - Academia TVAcademia TV
Login
La Academia
LA ACADEMIA
Presentación
La
Academia de Televisión y de las Ciencias y Artes del Audiovisual
es una institución sin ánimo de lucro y declarada de interés público, fundada en 1997 por iniciativa de un grupo de profesionales de la televisión, entre los que se encontraban
Moncho del Corral, Mikel Lejarza, Rafael Ansón, Valerio Lazarov, Jorge del Corral, Isabel Gemio, Ricardo Visedo, Pedro Piqueras, Jorge Sánchez Gallo y Jesús Hermida,
que fue su primer presidente. El proyecto se consolidó en las manos de sus sucesores, primero
Antonio Mercero
y después
Ignacio Salas
. En 2006
Manuel Campo Vidal
asume la presidencia impulsando su refundación. En  diciembre de 2018
María Casado
asume la presidencia de la Institución con el objetivo de liderar su transformación digital y su adaptación al nuevo ecosistema del audiovisual. En diciembre de 2022,
María Casado
vuelve a ser nombrada presidenta de la Academia de Televisión
La Academia de Televisión es el único punto de encuentro profesional en España que reúne a profesionales y empresas del audiovisual y su objetivo es defender la calidad, independencia y autonomía del sector. Esta Institución cultural y científica nació con la ambición de alcanzar reconocimiento en la sociedad civil y su rumbo está marcado por la seriedad, la solvencia y el deseo colectivo de construir una Academia en la que se sientan representados todos los operadores y profesionales del audiovisual.
La Academia de Televisión está formada por más de
1.000 académicos
del sector audiovisual cuyos lazos con la pequeña pantalla hacen que la Historia de la Televisión en España sea indudablemente una parte de sus propias vidas.
El Consejo de la Academia reúne actualmente a representantes de
TVE, Antena 3, laSexta, Telecinco, Cuatro, Netflix, Prime Video, Movistar Plus+, Disney +,  Trece
, las cadenas autonómicas de la
FORTA
, así como
Castilla León Televisión, Canal Extremadura, DMAX y la SGAE.
La Institución vela por sus intereses en este punto de encuentro que pretende defender la calidad, independencia y autonomía del audiovisual español.
A lo largo de su trayectoria  ha sido reconocida con varios Premios por su labor:
TP de Oro
(1997),
Premio Gesto
(2012) y
Tutor Awards en Comunicación
de la Universidad Camilo José Cela (2021).
OBJETIVOS
LA JUNTA DIRECTIVA
ASAMBLEA GENERAL
CONSEJO
COMISIONES
La promoción y defensa de la imagen pública de los profesionales del audiovisual.
El desarrollo y perfeccionamiento de sus distintos oficios.
El reconocimiento de los proyectos y profesionales más destacados a través de premios que sirvan como incentivo para la industria audiovisual.
El impulso de la investigación técnica y las relaciones con entidades similares.
La organización de actividades relacionadas con la televisión y la promoción de publicaciones.
Análisis y estudio de la vertiente empresarial, económica, política y laboral del medio.
La presentación al público del punto de vista de los creadores del audiovisual.
Fomento de actividades formativas, creación de becas y creación de un Museo de Televisión.
El desarrollo del proyecto “Tesoros Vivos de la Televisión" que recoge en un archivo audiovisual el testimonio de los profesionales que contribuyeron a la creación de la televisión en España..
La creación de un registro de formatos audiovisuales con validez jurídica.
Descargar estatutos
La Junta Directiva es el órgano rector de la Academia y en la actualidad está integrada por la presidenta, cinco vicepresidentes, diecinueve vocales. Sus miembros son elegidos por un plazo de cuatro años.
La novena y actual Junta Directiva de la Academia de Televisión presidida por
María Casado
tomó posesión el 14 de diciembre de 2022.
María Casado está acompañada en su mandato por profesionales multidisciplinares:
Paco Moreno
(Televisión Canaria),
Beatriz Maesso
(Comercial TV),
Pepe Quílez
(Grupo Henneo),
Paloma del Río
(RTVE),
Jota Abril
(Telemadrid),
Carmen Amores
(Castilla-La Mancha Media),
José María Irisarri
(Onza),
Macarena Rey
(Shine Iberia),
Jesús Lozano
(Antena 3 TV),
Sandra Golpe
(Antena 3 TV),
Tomás Molina
(TV3),
Marta Fernández
(Harper Collins),
Joseba Fiestras
(FesTVal),
María José Peláez
(Déjate de Historias TV),
Víctor García
(Unicorn Content),
Pilar Socorro
(RTVE),
Carlos García-Hirschfeld
(La Nuez TV),
Joana Carrión
(All The Kids),
Tacho de la Calle
,
Géraldine Gonard
(Inside Content),
Yusan Acha
(Catorce Comunicación),
María José Rodríguez
(Prime Video),
Miguel Toral
(El Mundo),
Carme Basté
(Universitat Ramón Llul) y
Valentín Carrera
(Secretaría de Estado Comunicación).
Octava junta directiva
La octava Junta Directiva de la Academia de Televisión presidida por
María Casado
tomó posesión el 18 de diciembre de 2018. Entre los objetivos de la Junta Directiva en esta nueva etapa de voluntad innovadora y trasformadora están: la apertura de la Academia a los profesionales, conseguir mayor proyección en la sociedad y convertirla en una referencia de la diversidad audiovisual.
María Casado contaba con profesionales multidisciplinares y pertenecientes a varias generaciones de la televisión en España.  Los vicepresidentes
Francisco Moreno
,
Fernando Navarrete,
Pepe Quílez
,
Beatriz Maesso
