Solicitud del permiso internacional
Publicado por la Dirección General de Tráfico (Sede Electrónica) en
https://sede.dgt.gob.es/es/permisos-de-conducir/permiso-internacional/
Leído el 6 de octubre de 2026.

Permiso internacional
-->
1
Avisos importantes
Conducir con permiso español en otros países
Puedes conducir con tu permiso español en vigor en todos los países de la Unión Europea (UE) y del Espacio Económico Europeo (EEE: Islandia, Liechtenstein y Noruega) y también en los países con los que existe un tratado bilateral en materia de circulación y transporte (Andorra, Argelia, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Corea del Sur, Costa Rica, Ecuador, Japón (*), Marruecos, Nicaragua, Perú, República Dominicana, Panamá, Paraguay, Uruguay, Brasil, El Salvador, Filipinas, Guatemala, Serbia, Suiza, Turquía, Túnez, Ucrania, Mónaco, Macedonia del Norte, Reino Unido e Irlanda del Norte, Nueva Zelanda).
(*) En el caso de Japón, aunque existe un tratado bilateral, no está contemplado el reconocimiento recíproco de los permisos de conducción nacionales. Si quieres conducir en este país, tendrás que llevar tu permiso de conducción válido y en vigor, acompañándolo con el permiso internacional, también válido y en vigor.
Si vas a conducir en cualquier otro país, deberás obtener previamente un permiso internacional.
Solicitud del permiso internacional
Asistente
Imprimir página
Compartir
Facebook
X
LinkedIn
Whatsapp
Bluesky
Canales disponibles
-->
Registro electrónico
-->
App miDGT
-->
Teléfono
-->
Presencial
¿Qué debes saber?
Con tu permiso español en vigor podrás conducir sin necesidad de ningún tipo de autorización adicional en todos los países de la Unión Europea (UE) y del Espacio Económico Europeo (EEE: Islandia, Liechtenstein y Noruega) y en los países con los que existe un tratado bilateral en materia de circulación y transporte (Andorra, Argelia, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Corea del Sur, Costa Rica, Ecuador, Japón(*), Marruecos, Nicaragua, Perú, República Dominicana, Panamá, Paraguay, Uruguay, Brasil, El Salvador, Filipinas, Guatemala, Serbia, Suiza, Turquía, Túnez, Ucrania, Mónaco, Macedonia del Norte, Reino Unido e Irlanda del Norte, Nueva Zelanda).
(*) En el caso de Japón, aunque existe tratado bilateral, no está contemplado el reconocimiento recíproco de los permisos de conducción nacionales. Si quieres conducir en este país, tendrás que llevar tu permiso de conducción válido y en vigor, acompañándolo con el permiso internacional, también válido y en vigor.
Si vas a conducir en cualquier otro país, deberás obtener previamente un permiso internacional.
El permiso internacional es aceptado en prácticamente todos los países del mundo, aunque no tiene validez por sí mismo, por lo que siempre debe de ir acompañado de tu permiso español en vigor.
El permiso internacional no permite la circulación en el país en el que se expide.
El permiso internacional tiene una validez de un año. Se trata de un permiso temporal por lo que, si vas a cambiar tu residencia a otro país, tendrás que informarte allí de cómo actuar para realizar el canje o inscripción de tu permiso según las reglas de tu nuevo país.
Si vienes de otro país de la Unión Europea, Islandia, Liechtenstein o Noruega, y necesitas un permiso internacional, antes de solicitar tu permiso en España, tendrás que inscribir tu permiso en la DGT.
Aún así, si vas a viajar fuera de la UE y el EEE, te recomendamos que confirmes en el consulado o la oficina de turismo del país si en la actualidad tiene tratado bilateral con España o si, por el contrario, necesitas el permiso internacional.
¿Quién puede realizarlo?
La propia persona interesada o cualquier persona autorizada en su nombre.
Para realizar la autorización a otra persona que actúe en tu nombre, puedes designar un representante a través de nuestro Registro de apoderamientos, seleccionado para ello el trámite "Permiso internacional de conducción", que se encuentra dentro de la categoría "Conductores".
Si tu representante va a realizar el trámite de manera presencial, alternativamente al uso del registro de apoderamientos, podrá personarse con un modelo de autorización de la DGT “Otorgamiento de representación” firmado por el interesado, donde le autorice a realizar la solicitud, y se exprese su carácter gratuito.
Recuerda que, en el momento de solicitar la cita previa, deberás indicar tanto el DNI del interesado como el de la persona autorizada que va a realizar el trámite en tu nombre.
¿Qué medios tienes para solicitar el permiso internacional?
1. Por internet, accediendo con tu certificado digital, DNI electrónico o credenciales de Cl@ve a través de nuestro Registro Electrónico. Tu permiso estará disponible para su recogida 2 días después de realizar la solicitud en la jefatura que seleccionaras en el momento de solicitar el trámite.
Ten en cuenta que deberás acudir fisicamente a recoger el permiso, aportando una fotografía original actual de 32 x 26 mm. Podrás acudir a recoger tu permiso sin necesidad solicitar cita previa.
Si no puedes venir a recoger el permiso, la persona que venga deberá presentar la correspondiente autorización en la oficina en el momento de recoger el permiso acompañada de tu DNI/NIE original o compulsado. Para ello descarga y rellena el modelo de autorización de la DGT “Otorgamiento de representación”.
2. Presencialmente, entregando toda la documentación en cualquier Jefatura u Oficina de Tráfico. En este caso, necesitas solicitar cita previa por internet o llamando al 060.
¿Qué necesitas para realizar el trámite?
a) Si lo haces a través de Internet:
Tu certificado digital, DNI electrónico o tus credenciales de Cl@ve para acceder al servicio.
Abonar la tasa 4.5 de 10,51 € correspondiente. Puedes pagar la tasa en el mismo formulario pulsando el botón de 'Pagar' en el panel de Solicitud. Durante el proceso no cierres ninguna ventana mientras no finalice el proceso. Una vez pagada la tasa no olvides volver a la página con el formulario y finalizar la solicitud pinchando sobre el botón "Enviar".
Si has adquirido previamente la tasa, puedes introducir el número de tasa, que se encuentra en la última página del justificante de pago. Ayuda
Una vez dentro, deberás rellenar los campos de contacto, modo de notificación e introducir tu fecha de nacimiento y la Jefatura u Oficina de Tráfico dónde quieres recoger tu permiso sin necesidad de solicitar cita previa.
Podrás recoger tu permiso dos días después de realizar la solicitud. Para hacerlo tendrás que acreditar tu identidad con DNI, pasaporte o NIE y llevar una fotografía original actual de 32 x 26 mm. en color y con fondo liso, tomada de frente con la cabeza descubierta y sin gafas de cristales oscuros o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar tu identificación.
Nota: Si por tu religión llevas el cabello cubierto, se admitirán las fotografías con velo, pero el óvalo del rostro debe aparecer totalmente descubierto desde el nacimiento del pelo hasta el mentón, de forma que no impida o dificulte tu identificación.
b) Si realizas el trámite presencialmente:
Rellenar la solicitud de permiso internacional, usando el modelo 3: Trámites de conductores, con los datos del interesado, marcando en el apartado de selección del trámite ‘Solicitud de permiso internacional’.
Abonar el importe en ventanilla o tener el justificante de haber realizado el pago previamente la tasa 4.5 de 10,51 € correspondiente.
Documentación original y en vigor para acreditar tu identidad y residencia: DNI o Pasaporte. Si eres una persona extranjera comunitaria, Autorización de residencia o documento de identidad de tu país, o Pasaporte junto con el Certificado de inscripción en el Registro Central de Extranjeros. Si eres una persona extranjera no comunitaria, Autorización de residencia.
Fotografía original actual de 32 x 26 mm. en color y con fondo liso, tomada de frente con la cabeza descubierta y sin gafas de cristales oscuros o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar tu identificación.
Nota: Si por tu religión llevas el cabello cubierto, se admitirán las fotografías con velo, pero el óvalo del rostro debe aparecer totalmente descubierto desde el nacimiento del pelo hasta el mentón, de forma que no impida o dificulte tu identificación.
Errores más comunes y subsanación de solicitudes
Errores más comunes a la hora de realizar una solicitud por registro:
Si durante la solicitud de tu trámite a través del formulario de registro de la DGT tiene lugar un error, es posible que la configuración de tu equipo o tu navegador no sea la correcta o que tengas un problema con tu certificado. Puedes revisar nuestro cátalogo con los errores y problemas más comunes con las soluciones y métodos alternativos que puedes aplicar antes de volver a intentar realizar el registro.
Subsanación de solicitudes:
Si encontramos algún problema en tu solicitud online, te mandaremos un correo para que la subsanes. Por eso te aconsejamos que revises periódicamente tu buzón de entrada, así como la carpeta de SPAM o de correo no deseado, por si te hubiéramos escrito. En dicho correo te indicaremos cual ha sido el problema y qué documentos debes presentar para corregir o completar la documentación inicialmente aportada.
Para hacerlo deberás acceder al Formulario de Solicitud. Te aparecerá un nuevo panel, “Solicitudes realizadas anteriormente” dónde deberás seleccionar en el desplegable qué solicitud, de todas las realizadas anteriormente, quieres subsanar. Una vez seleccionada la solicitud a subsanar, no podrás modificar los datos de la misma, únicamente podrás adjuntar nueva documentación.
Si necesitas más ayuda, tienes disponible un videotutorial dónde se explica paso a paso como subsanar una solicitud presentada a través de nuestro Registro Electrónico.
Coste del trámite
Para la expedición del permiso internacional certificado oficial tendrás que adquirir la tasa 4.5 de 10,51 €
Tienes varios medios para pagar tu tasa:
Si vas a realizar el trámite a través de Internet, puedes pagar la tasa en el momento de realizar la solicitud, en el panel de Solicitud, pulsando el botón 'Pagar'. También puedes adquirir la tasa previamente a través de cualquiera de los canales disponibles para ello. A la hora de realizar la solicitud, te pediremos el número de la tasa que has pagado. Es un número de 12 cifras que está en la última página del justificante de pago.
En caso de hacerlo presencialmente, podrás pagar la tasa en nuestras oficinas en el momento de efectuarlo, usando cualquier tarjeta de débito o crédito, nunca en metálico, o aplicar una tasa pagada previamente en alguno de los canales habilitados para ello.
¿Dónde está regulado este trámite?
Código SIA. 202339.
Normativa reguladora:
Capítulo III del Reglamento General de Conductores.
Convenio Internacional de Ginebra de 19 de septiembre de 1949, Capítulo XI: Transportes y comunicaciones.
Preguntas más frecuentes
¿En qué países puedo circular con mi permiso español sin necesidad de sacar el internacional?
Puedes conducir con tu permiso español en todos los países de la Unión Europea (UE) y del Espacio Económico Europeo (EEE: Islandia, Liechtenstein y Noruega), siempre y cuando esté en vigor. De esta manera, al no ser obligatorio poseer el permiso internacional, no es necesario que lo solicites ni que realices otro tipo de trámite.
Recuerda que tampoco necesitas el permiso internacional en aquellos países con los que España tiene acuerdos o convenios bilaterales: Andorra, Argelia, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Corea del Sur, Costa Rica, Ecuador, Japón (*), Marruecos, Nicaragua, Perú, República Dominicana, Panamá, Paraguay, Uruguay, Brasil, El Salvador, Filipinas, Guatemala, Serbia, Suiza, Turquía, Túnez, Ucrania, Mónaco, Macedonia del Norte, Reino Unido e Irlanda del Norte, Nueva Zelanda.
(*) En el caso de Japón, aunque existe tratado bilateral, no está contemplado el reconocimiento recíproco de los permisos de conducción nacionales. Si quieres conducir en este país, tendrás que llevar tu permiso de conducción válido y en vigor, acompañándolo con el permiso internacional, también válido y en vigor.
En todo caso, si vas a viajar fuera de la UE y el EEE, te recomendamos que confirmes en el consulado o la oficina de turismo del país si en la actualidad tiene tratado bilateral con España o si, por el contrario, necesitas el permiso internacional.
¿Qué tiempo de validez tiene el permiso internacional?
