FORTA · «Quiénes somos»
Publicado por la Federación de Organismos o Entidades de Radio y Televisión
Autonómicos en https://www.forta.es/quienes-somos/
Leído el 2 de septiembre de 2026.

El rótulo de su portada: «La Federación de Organismos o Entidades de Radio y Televisión Autonómicos».

En la actualidad, tras una larga trayectoria, que ha servido para consolidar el modelo de servicio, sumando a los nuevos operadores autonómicos que han ido creándose, la FORTA está integrada por doce organismos de radio y televisión autonómicos:
Agencia Pública Empresarial de la Radio Televisión de Andalucía
Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals
Radio y Televisión Madrid, S.A.
Corporació Audiovisual de la Comunitat Valenciana S.A
Corporación de Servizos Audiovisuais de Galicia S.A.
Euskal Irrati Telebista
Ente Público Radiotelevisión Canaria
Ente Público Radiotelevisión Castilla-La Mancha
Radiotelevisión de la Región de Murcia
Corporación Aragonesa de Radio y Televisión
Radiotelevisión del Principado de Asturias, S.A.U.
Ens Públic Radiotelevisió de les Illes Balears
Actividades de la Federación
La prestación, en general, de cualesquier servicio para los que esté dotada la Federación, a favor de las organismos asociados, según necesidades.
La asistencia, en general, a las entidades asociadas con motivo de negociaciones que lleven a cabo de forma conjunta todos o parte de ellos en cualesquiera operaciones o actividades de interes común. Entre ellas, las negociaciones para la adquisición de programas y derechos de emisión, la venta de contenidos de titularidad compartida, la venta de espacios publicitarios conjuntamente, la gestión de servicios de noticias y transmisiones, el intercambio de programas y servicios, y la formalización de convenios con las entidades de gestión colectiva de derechos de autor u otros afines.
La coordinación y apoyo a las entidades asociadas en el intercambio de contenidos informativos a través de los sistemas propios de Forta.
La gestión de las redes contratadas para las transmisiones multilaterales y unilaterales que lleven a cabo las entidades asociadas.
La coordinación y apoyo a la gestión de los correspondientes planes de participación conjunta en el mercado publicitario que se determinen por las entidades asociadas.
La prestación del servicio integral de oficinas para las corresponsalias de las entidades asociadas que asi lo soliciten.
La prestación, en general, de cualesquiera servicios para los que esté dotada la Federación a favor de terceros, que ponderán tener acceso contractual a los servicios de la Federación, siempre que sea compatible con los intereses de las entidades asociadas.
Últimas noticias
Más info
RTPA, IB3 y 3Cat presentan sus apuestas de temporada en la XVIII edición del FesTVal
RTPA, IB3 y 3Cat tendrán un papel destacado en la XVIII edición del Festival de Televisión de Vitoria-Gasteiz (FesTVal). A…