Certificado Internacional de Seguro: Carta Verde
Publicado por OFESAUTO, Oficina Española de Aseguradoras de Automóviles (entidad de las aseguradoras, no organismo público) en
https://www.ofesauto.es/carta-verde/
Leído el 6 de octubre de 2026.

Buscar    Certificado Internacional de Seguro:
La guía definitiva
¿Necesitas el Certificado Internacional de Seguro (CIS), antes Carta Verde,
para circular con tu vehículo en el extranjero?Si has llegado hasta aquí es porque tienes dudas sobre el CIS: qué es realmente, en qué países lo necesitas, cómo lo obtienes o qué pasa si no lo tienes…
Las respuestas a todas estas preguntas las tienes en esta guía.
Somos OFESAUTO, la Oficina Nacional Española del Certificado Internacional de Seguro.
Qué es el Certificado Internacional de Seguro de tu vehículo
o CIS (antes llamado Carta Verde)
Se trata del Certificado Internacional de seguro de Responsabilidad Civil de vehículos terrestres automóviles. Comúnmente recibía el nombre de Carta Verde porque se imprimía en papel color verde. Sin embargo, en España desde el 2021 tiene un formato digital y su impresión se realiza en un folio en blanco. Por consiguiente, la denominación oficial del seguro, antes «Carta Verde» coloquialmente, es ahora CIS: Certificado Internacional de Seguro.
El Certificado Internacional de Seguro es internacionalmente aceptado como prueba de la existencia de seguro automovilístico fuera del Espacio Económico Europeo, y asegura a las víctimas españolas de accidentes causados por vehículos extranjeros.
En realidad, cuando hablamos de la CIS, deberíamos hablar del Sistema Internacional de Seguro. Gracias a este se acordó, ya en los años 50, el uso de este documento para la identificación del seguro de automóviles entre varios países. Fue entonces cuando se crearon las Oficinas Nacionales de Seguro con el CoB. En España, OFESAUTO es la Oficina Nacional de Seguro.
Gracias a este acuerdo entre países, un Certificado Internacional de Seguro solo puede ser emitido por un país adherido al Sistema. Y por consiguiente se referirá siempre a un vehículo que esté asegurado y matriculado en dichos países.
¿En qué se diferencia el Certificado Internacional de Seguro de la Carta Verde?
¡En nada! Son el mismo documento.
La diferencia es que antiguamente a este documento lo llamábamos coloquialmente Carta Verde porque se imprimía en color verde. Pero ya no es así.
ReCIS exclusivo para las compañías aseguradoras
Si trabajas para una  compañía aseguradora, esto te interesa.
Desde el 2021, OFESAUTO ha puesto en marcha una plataforma online única con la que podrás solicitar o consultar los Certificados Internacionales de Seguro emitidos. La contratación es directa, con descarga automática en PDF y las consultas en tiempo real.
Se trata de la plataforma ReCIS, pionera en el ámbito de la EEE. Gracias a esta se garantiza: la facilidad del trámite y la verificación de la legitimidad en el momento de un accidente.
Ya no es Carta Verde ahora es CIS
Aunque llevamos muchos años llamándola Carta Verde, en el año 2021 dejó de ser verde. Por eso el cambio de nombre a CIS: Certificado Internacional de Seguro del automóvil.
Ya puedes recibir el CIS de tu compañía aseguradora en tu correo electrónico e imprimirlo en papel normal (DIN-A4 blanco).
Pero recuerda, tu compañía aseguradora no tiene obligación de darte el CIS. Aun así, no te apures, podrás seguir viajando al extranjero con tu vehículo, pero necesitarás un Seguro Frontera en la entrada a los países de tu ruta.
Fuerzas del estado
Si perteneces a las fuerzas del estado en relación con la circulación, y quieres verificar la autenticidad de una, te aconsejo leas específicamente cómo debe ser en: Formatos válidos del CIS o antigua Carta Verde o encuentra información específica sobre el tráfico lícito de vehículos.
¿En qué se diferencia el Certificado Internacional de Seguro de la Carta Verde?
¡En nada! Son el mismo documento.
La diferencia es que antiguamente a este documento lo llamábamos coloquialmente Carta Verde porque se imprimía en color verde. Pero ya no es así.
Días desde su emisión  0 ¿Qué cubre el Certificado Internacional de Seguro de mi vehículo?
La función y cobertura del Certificado Internacional de Seguro del vehículo es:
Demostrar que llevas un seguro válido al circular con tu vehículo en determinados países extranjeros
Típica pregunta:
¿Cuándo necesito el CIS de mi seguro?
Siempre que circules con tu vehículo en los 13 países extra comunitarios donde se requiere, demostrará, ante cualquier autoridad, que tienes un Seguro Obligatorio de responsabilidad civil de tu automóvil en vigor.
De no llevarla, dependiendo de en qué país estés, podrías estar cometiendo una infracción al no acreditar que estás asegurado.
Garantizar la indemnización a las víctimas de un accidente con vehículo extranjero
Aún más importante, el Certificado Internacional de Seguro (CIS, antes Carta Verde) garantiza, como mínimo, la cobertura indemnizatoria del Seguro Obligatorio de Automóvil en el país donde ocurriera el accidente de tráfico.
